안녕하세요.
혹시 들어가나요? 소리 소리 또 혼자
있어 가지고. 어, 죄송합니다.
죄송합니다. 요게 요걸 켜 놨네.
네.
소리 들리죠? 소리 들려요? 들려요?
근데 여기서 소리가 나오는지 안
나오는지 제가 체크를 못 해요. 저저
여기서 안 들리거든요.
들 들리면 그 뭐야 에코가 일어나서
그 못 하고
사실은 오늘은 이제 좀 토요일이
토요일이 유일하게 제가 좀 쉬는
날인데 어차피 토요일 저녁부터는
토요일 오후부터는 일을 하긴 해요.
그런데 오전에 쉬는 날인데
오후에 그
조금
런닝을 하다가 불연듯 어 이게이
마진콜 영화를
다시 보면 좋겠다. 그리고 사실 뭐
자주 보긴 하는데 저는
월요일 대비를 어떻게 해야 되지라고
생각하다가 월요일 대비를 월요일이
지금 저희가 좀음
쫄리잖아요. 무섭잖아요.
뭐 가격은 굉장히 좋긴 하지만
금요일에 그 미국 시장에 또 하락해서
게다가 반도체가 많이 하락해서 조금
두렵잖아요. 그래서 이걸 어떻게 이제
데이터로 뭐 말씀드릴 순 없고
뭐 금요일에 그 저희 그 라이브에서
본 그 털리상무 친구 그 친구는 이제
사도 좋겠다라고 얘기했지만
아 그 말만 믿고 또 사기에는 그래서
월요일에 약간 다음 주초를 위해서 좀
멘탈 훈련이 필요하겠다라고 생각을
하고 있었는데
거기에 이제 마진콜이라는 영화가
딱이거든요. 제가 어 여러 영화를
봤지만 사실 빅쇼은 그렇게 어떻게이
흘러가는 걸 좀 보여 준 거고
마진콜이라는 영화가 아 그런 어떤
급락 급락 또는 이제 어떤 급락
직전에 기관 투자자들이 어떤 식으로
어 의사 결정을 하고 사실은 그
압축적으로 보여져요. 24시간
24시간 넘지만 한 20 30시간
정도 되는데 그 시간 동안 어떻게
이제 위험을 감지하고음
어떻게 반응 그 반응한다고 해야 되나
그죠? 반응하고 결과가 어떻게
되는지를 되게 압축적으로 보여 줘서이
영화가 되게 좋을 거라고 생각을 하고
있었는데 어 그러면 뭐 어차피
지난번에 빅쇼트 한 김에 그냥
시리즈로 가보자. 그래서 마진콜이라는
영화를 좀 어 마찬가지로 이제
졸거리를 말씀드리면서 그 각각의
인물들이 어떤 직책이고 어떤 역할을
하고 그 사실 이게 마진코리는 영화
보면 뭔가 긴막하긴 한데
정확히 무슨 내용인지 잘 모르실 수
있어요. 그래서이 영화 아까 이제
할리우드 할리우드 친구들이 그
보시면은 할리우드가 동 서쪽 끝에
있잖아요. 거기에 이제 할리우드
자본들이이 동쪽에 금융 자본을
싫어해요. 왜냐면 어 사실 이제
동쪽에서이 쫓겨간 사람들이서 쪽에
이주한 그런 역사도 있고 그래서 이제
그 힙합도 보면은 랩도 보면 랩신에서
힙합신에서 보면 웨스트코스트하고 그
사우스코스트 아 아 웨스트하고
이스트하고 싸우잖아요. 이게 별로 안
좋아요. 사이가 그래서 이제 할리우드
친구들이
동쪽에서 뉴욕 애들이 뭐 월스트리트
애들이 못말 뭐 뭘 잘못하잖아요.
그럼 너무 신나 가지고 막 똘똘
뭉쳐서 영화를 만들어요. 봐라이
동쪽놈들이 타락한 동쪽놈들 이러면서
그렇게 만든 영화 중에 하나가
마진콜이고
2011년에 나왔죠.
8년 2008년에 이제 금융위가
터지고 나서 2011년에 마진콜이라는
영화가 나왔는데 사실 마진콜은 실화는
아니에요. 사실 실화는 아니고
그 감독이 조금 신예 감독이었는데 그
감독 아버지가 아버지가 메릴린치에서
올해 일을 했고 그래서 이제 금융권에
좀 익숙하대요. 이고 그래서 금융권
사람들도 좀 많이 알고 있고 그래서
자문을 받았는데 제가 본 그 금융권을
다룬 영화 중에서 가장 고증이 잘
됐어. 이걸 고증이라고 해야 될지
모르겠지만 가장 디테일하게 금융시장을
어 거의 거의 똑같이 그려 화면에
옮겨 놨어요. 그래서 저 보면서 오
이건 [콧방귀] 금융권에 있던 사람인
거 같아. 저도 이제 드라마 하나
자문을 해 봤는데 자문을 아무리 잘해
줘도 그 미디어 판에 계신 분들은
정확히 이해를 못 해요. 그래서 잘
못 그 못 그려내거든요. 근데이
친구는 너무 잘 그러는 거야.이 이
영화는 우리 보면서 아 이거는 그
금융권에 있던 사람이 만든
영화인가라고 생각을 했는데 보니까
이제 아버지가 금융권에 있고 친구들도
금 금융권이 많대요. 그래서
요거는 잘됐다. 디테일하게 금융
시장에 대해서 금융 산업 내가 어떻게
돌아가는지 이런 거 말씀드리려고
재밌잖아요. 사실 이런 거 그죠?
뭐 이제 시장 급 긴박하게 돌아가는음
주중에는 말씀드릴 수가 없으니까
주말에 비도 오겠다. 근데 비는
그쳤어요. 비 오면 더 좋았을 텐데.
그죠? 라디오는 약간 비 올 때 하는
맛이 있거든요. 그니까 어디 못
가시고
그리고 나가기도 좀 그렇고 뭐 맥주도
한잔하면서 듣고 이러면 좋으니까.
그래서 오늘은이 편안하게 들으시면
됩니다. 뭐 엄청 어려운 내용은
있는데 제가 다 설명드릴 거고 어 뭐
들으시다 주으셔도 돼요. 토요일이니까
맥주 한잔 하시다가 주으셔도 되고
오늘도 뭐 리센드 이런 거 하나
모르겠네. 하여튼 다른 거 재밌는 거
있으시면 보시면 됩니다. 편집해서
올릴 거니까. 편집볼이 크게 차이는
없을 거예요. 하지만 라이브에 맛은
있으니까 어쨌든
빅 아 마진콜 마진콜에 대해서 이제
줄거리 오늘은 지난번 빅쇼은 약간
인물 중심으로 갔잖아요.
줄거리보다는. 근데 마진콜은 어쩔 수
없이 짧은 시간에 일어나는 일이라서
줄거리 따라가면서 각각의 사람들
캐릭터하고 그 사람들이 어떤 일을
하는지 그거 말씀드리고 좀 신기하실
수 있을 거예요. 그리고 혹시
업계분들이 보고 계실 수도 있긴 한데
어 그래서음
그래서 좀 조심히 표현하도록
하겠습니다.
[웃음][헉 소리] 업계도 되게
많아요. 마치 이거 군대 같은 거야.
아 군대도 그 뭐 주특기도 군대 남자
갑 남자분들 갔다 오신 분 알겠지만
보병이라고 해도 주특기가 조금씩
달라요. 그리고 뭐 뭐 그 뭐
군단이냐 뭐 그 사단이냐 뭐 이렇게
좀 달라요. 그런데 이제 그런 걸
디테일하게 다 말씀드리는 수 없지만
여기 나온 사람들하고 다
말씀드릴게요.
어떤 금융권의 어떤 컨벤션 이런 것도
말씀드리고 자 알라디오 스테이션의
무비 시리즈입니다. 알라디오
스테이션의 무비 나중에 이제 책도 좀
넣고 뭐 음악도 좀 넣고 연극도 좀
넣고 막 그럴 생각이에요.
알라디오로만
라디오로만 할 건 아닌데 어쨌든 그냥
사실 대충 넣은 거예요. 그게 깊게
생각한 건 아니고 [웃음]
[콧방귀] 주말에 해야 되는데 뭘 뭘
핑계로 하지라고 하다가 이제 라디오를
하자 그랬는데 그러면 라디오인데 왜
영화 얘기를 하지? 그래서 뭐 F
영화 음악 이렇게 하려고 하다가
음악은 없으니까 그냥 더 무비로 하자
이런 거니까
뭐 그렇게 깊게 생각하고 뭘 하고
있지 않으니까 뭐 의미를 자꾸 묻고
그러시면 안 됩니다. 그죠?
설명하는게 더 힘드니까 그렇죠.
그냥
뭐 랄까 근데 좋은 건 있어요. 좋은
거는 저 이제 혼자 하니까 이렇게
물론 주부 형이 도와줬어요. 지금도
보고 계시고 좀 이제 스피디하게 할
수는 있더라고요. 아 생각이 나면
그냥 바로 하고 뭐 그래서 이것도
오늘 한 10시부터 준비했나? 그래서
속성으로데
그러다 보니까 제가 원래 알고 있던
걸 말씀드릴 수밖에 없어요. 준비해서
드리는게 이제 한 개가 있고 원래
알고 있던 걸 약간 이제 정리해서
말씀드려야 되니까 자료도 만들고 다시
보고 확인도 하고 그래서 사실 원래
알고 있는 걸 말씀드려서 그렇게 뭐
오류는 없을 겁니다. 하지만 조금
가끔가다 이제 숫자가 너무 많이
나오면 헷갈려요. 하지만 그건 나중에
정정할 기회가 있을테니까 봐
주시고요. 시작하겠습니다. 마진콜이
썸네일 되게 그 제가 제가 만든 건데
[웃음]
어그로 끄는 것만 배워 가지고 폭락게
시작 금융이게 시작점
[헉 소리] 그래서 많이 들어올 수도
있을 것 같긴 한데 근데 뭐
사실이에요. 사실 폭락의 시작이 이런
식으로 이루어졌고 압축적으로 했기
때문에
빨리 넘어가도록 하겠습니다. 마진콜
마진콜이 뭘까요? 우리가 그냥
제목으로 알고 있는데 마진콜이
뭘까요? 원래 마진이 마진이라는 그
영화 영어 단어 뜻이 몇백 가장자리
이런 뜻이에요. 페이지 마진 그 책
보면 이렇게 마진 있잖아요. 여기
몇백 요런 뜻이고 차이 격차 윈바이어
네로 네로마진 그러니까 좁은 아주
아슬아슬한 차이로 이겼다. 그러니까
차이 마진 이런 뜻인 거죠. 그리고
이준 이윤 수익률 오퍼레이션 마진
이런 얘기 들렸죠.이 이 산업은
마진이 안 좋아. 그 회사는 마진이
좋아. 뭐 이런 얘기.이 가게는
마진이 좋아. 이런 때 우리도 모르게
쓰고 있는 거죠. 그리고 요게 이제
선물 쪽에 가면 증거금. 이니셜
마진이라고 이게 개시 증거금. 그리고
메인터런스 마진이 이게 유지 증거금.
선물하시는 분들은 알겠지만은 어떤
선물 계약을 살려면 이니셜 마진을
넣어야 돼요. 개시 증거금을 넣고
시작한 다음에. 근데 개시 증거금이
있는 하는 좀 손실이 나도 그냥
가요. 근데 이제 그 그 레벨이
있거든요. 한 100이었는데 한 60
정도 빠지면 전화가 옵니다. 전화가
오거나 시스템에서 떠요. 돈을 더
넣으라고. 왜냐면 선물 거래는 서로
이제 보증금 같은 걸 걸고 서로이
홀짝하는 거라서 맨테넌스 마진.
그래서 여기서 마진콜은 사실 여기에
가깝습니다. 증거금 사실 이게 이제
처음에 시작된 어떤 보통 명사였을
텐데 일반 명사였을 텐데 증거금이라는
어떤 금융 용어가 되면서 마진콜은
네가 뭔가 거래를 했어. 그런데 어
그 증거금을 모 잘라. 그럼 전화하는
겁니다. 마진 콜 콜. 야, 자,
마진도 걸렸다. 메인테넌스 마진
걸렸으니까 돈 넣으세요라고 하는게
마진 콜입니다. 근데 지금은 이제
콜로 잘 안 해요. 그리고
신기하게도이 영화는 뒤에 보시면
알겠지만 마진코를 한 번도 하지
않습니다. 뒤에 보겠지만 마진코하고
아무 상관이 없어. 그런데이
뭐 감독이 지었겠죠. 마진콜이라고
지었어요. 그래서 저는 이제 보고
나서 무슨 말인지 알 거 같아. 그
의미를. 그런데 어떤 사람들이 이제
마진코를 생각하고 영화를 봤다면
마진코은 언제 나오지라고 하다가
끝나는 경우가 좀 있는 거 같아요.
저는 이제 그 의미를 알 거 같아요.
뒤에 말씀드리겠지만
마진콜이 굉장히 종의적인 의미도 있고
실질적으로도 이제 마진콜의 어떤 그런
절박한 그런 느낌이 좀 있어요.
어쨌든 마진콜이 그런 의미다.
마진콜이라는 건 일종에 내가 도박을
했는데 최후 통첩 같은 거예요. 자,
돈을 더 넣어라. 못넣으면 넣고
청산된다이 얘긴 거고 이번에 이제 뭐
그 뉴스도 낫더라고요. 기사도 그
레버리지 ETF나 뭐 이런 거 할 때
마진코리 마진이 좀 마진콜이 많이
나서 그에 응하지 못해서 청산당한
계저가 많다. 그게 또 2, 30대가
꽤 많다. 이런 얘기가 있더라고요.
그래서 레버리지를 쓰면 레버리지를
쓰면 그 마진콜이 올 수밖에
없습니다. 마진이 좀 손실 날 수도
있어서. 어, 그리고 다 지나갔는데
아까 슈퍼챗 주신 분들 감사합니다.
네. 이렇게 얘기해야 된다고 댓글에서
들어 가지고 이쪽 시에서 또 그게
이제 룰이니까 따르도록 하겠습니다.
자, 마진콜이 이런 건데
시작 영화 시작은
어 어느 날 시작합니다. 사실 어느
날인지는 정확히 나오지 않아요. 근데
느낌상 2008년 아마 날씨나 이런
거 보면 2008년 초여름 어 아니
사실 이제 금융이가 터진 날 터진
때가 리먼이 망했을 때가
가을이잖아요.데 이게 가을 가을이나
여름 뭐 이런 거 같아요. 그 긴팔
입고 다니고 아 물론 이제 금융권들은
아이 얘기를 또 말씀드려야 되는구나.
월스트리트에서는 아직도 뭐 좀 아닐
수도 있어요. 근데 세일즈맨들은
여전히 이렇게 이때 2008년인 걸
감안해도 셔츠 드레스 셔츠를 입고
타일을 맵니다. 그 월스트리트 지금은
모르겠어요. 한 2010년도까지만
해도 그랬어. 왜냐면 제가
2020년도에 들어서는 월스트리트
사람들을 못 만났기 때문에. 하지만
2010년도까지만
해도 2019년도까지만 해도
월스트리트 사람들 세이즈맨들은 특히
셔츠에 드레스 셔츠에 드레스 셔츠
흰색 입습니다. 흰색 검은색 안 입고
그 저 뒤에 있지만 이거 약간 이제이
감독이 뭐 금융권을 알다 보니까 조금
이제 전형적인 사람들을 배치해
놨어요. 그래서 흰색 타이 매고요
벗고 있긴 하지만 높은 사람들은
안에서이 수트를 안 벗습니다. 높은
사람, 높은 사람일수록 수트를 꼭
챙겨 입어요. 즉급이 낮을수록 대충
입어도 됩니다. 신기해. 이쪽은 이쪽
플로우에서는
어쨌든 어 2008년 어느
시점이에요. 이미이 회사는 사람들을
대량 그니까 해고하고 있었어. 이미
해고하고 있다는 걸 다 알아. 그런데
어느 날 해고 팀이 들어옵니다.이
플로우에. 아, 제가 왜 자꾸
플로우라고 하냐면 어, 한국은 좀
그런 경향이 없는데 미국이나 어떤 좀
서양권에서는
팀 본부 이렇게 하지 않고 뭐 23층
이렇게 합니다. 23층 너 23층
배치 받았어 이렇게 얘기를 합니다.
그 왜냐면 23층이
하는 일이 거의 좀 같은 층에 같은
그니까 비슷한 일을 하는 팀들이나
본부를 한 같은 층에 모아두는 경향이
있어요. 그리고 그 층이 어떤 권력의
서위를 서열을 의미하기도 해요.
그래서 플로우이 플로우에 갑자기 해고
팀들이 들어옵니다. 그래서 이제
신기하게 약간 여성분들이 꽤 많은데
영화에서 보면 꽤 여성 부분들이
많더라고요. 어쨌든 들어와서 얘들이
이제이 일하다가 이제 계장 전에 아직
시장이 시작 안 했는데이 일 준비하고
있는데 저 사람들이 이렇게 서류 가방
들고 쭉 한 예일곱 명이 쭉
들어옵니다. 그러니까
세스 브레그먼 애널리스트인데이 친구는
정확히 여기서 직급이 안 나오는데
제가 추정 컨데 SNT 그깐 세일즈
앤 트레이딩 팀에
이제 막 들어오 애예요. 거의 인턴
인턴 조금 되네. 한 2년 차, 3년
차 정도 나이가 24으로 나오거든요.
그래서 그때는 그니까 신기하게 월스트
신기한 건 아니고 월스트에서는
트레이더 되기 전에 애들을
애널리스트라고 불러요. 그니까
트레이더의 트레이딩 아이디어를
보조하는 역할에 가까워요. 그러니까
트레이딩 권한이 조금 있긴 한데
사실상 이제 트레이더가 이거
알아봐라. 그리고 뭐 이거 조사해
봐라. 누구 뭐 누가 뭐 하는지
알아봐라. 이런 거 하면음
약간 그 애널라이즈 한다는 뜻인 거
같아요. 그래서 애널리스트라고
불러요. 여러 가지 안 그러는데도
있습니다. 그러는 조직도 있고 안
그러는 조직도 있는데 지금 저는 이제
전형적인 IB이 감독이 세팅해 놓은
전형적인 IB를 말씀드리는 거예요.
해치 펀드는 또 다르고 운용사는 또
달라요. 어쨌든 어 전형적인
월스트리트 인베스트먼트 뱅크를이
감독이 그대로 옮겨 놓은 걸 제가 그
전형적 전형성을 가진 그 직급들을
설명해 두는 거고 드리는 거고요
사람은 이제 피터 설리번 리스크 관리
팀 약간 한 28살로 나오니까 3,
4년 차 3, 3년에서 5년 차 정도
되는 거기서 이제 애널리스트라고
부르는데 애널리스트라고는 아니 안
하면 안 되고 제 생각에는 리스크
관리팀 약간 약간 뭐 약간 중견
정도라고 볼 수 있습니다. 그런데
신기한 건 아 그리고이 사람
말씀드릴게.이 사람은 이제 윌슨이라고
부르는데 윌리엄이에요. 사실 이게
줄여 가지고 윌머슨이라고 하는데
시니어 트레이더.요 트레이딩
플로우에서 시니어야. 거의 군대로
치면은
어 분대장 분대장인데 센 분대장 그
플로우 트레이더들을 전체적으로
대변하는 그 위에 트레이딩 헤드 하고
직다이렉트로 어 교감하고 밑에 애들
관리하고 되게 뭐랄까 존경받는
사람이고 제가 봐도이 영화에서는
굉장히 뭐랄까이 밸런스를 잡는 잡힌
사람이에요. 밸런스를 잡힌 잡고
잡기도 하고 다른 사람들한테 안정감을
주고 하지만 내적 갈등은 좀 있어.
여기 있는 애들 다 내적 갈등
있어요. 영화에서 보면 어쨌든 이렇게
세팅해 주고 어렵죠.이 이미 어려워.
왜냐면 누군지 설명을 안 해 줘.이
사람들은 어떤 사람들일까요?이 이
사람들이 아마 인사팀 플러스 법무팀일
거예요. 그리고 뒤에요 사람 요분은
그 가드예요. 가드 이따 보시면
어떻게 미국 월스트리트에서
월스트리트에서 2008년에서
2010년 사이에 어떤 식으로
해고했는지 지금은 달라요. 지금은
그냥 메일 보내기도 하고 그런다고
하더라고요. 이때만 해도 이때만 해도
월스트리트에는 그래도 예의라는게
있었어요. 그리고 지금도 있는데도
있습니다. 근데 사실 월스트리트가
아 우리가 생각하기에 막 피도 눈물도
없는 거 같지만 금융권이 의외로
체면과 절차 이런 건 굉장히
중시합니다. 정말음
이런 표현은 좀 그렇지만 이제 인간
개개인 인간들은 좀 개새끼들이긴
맞아요. 너무 이기적이야. 하지만
그래도 약간 그 귀족들 보면은 서양
귀족들 보면 뭔가 정말 싸가졌고
그렇지만 겉으로는 이제 그런 매너를
지키거든요. 그래서음
약간 그런 느낌이 있어요. 그래서
이제 어떻게 보면 좀 신기하기도
하고데 그런 프로토콜 그런 룰을 아는
사람들하고 모르는 사람들하고 좀
차이가 나거든요. 그래서 좀 지금은
안 그럴 수 있어요. 지금은 약간 뭐
제인 스트리트 이런데 보면 그 해치
펀드 애들 보면은 뭐 다 반바지 있고
20살 조금 넘은 애들 뭐 이런
애들이 하긴 하는데 여기는 아이비니까
아비니까 아비 인베스트먼 뱅크는 좀
다른 조직이에요. 어쨌든 해고팀이
우르르 들어와서이 플로우 사람들을
날리기 시작합니다. 한 명씩 불러
가지고 이렇게 투명해. 그 가운데
있는 투명한 회의실로 불러요. 여기는
다 거 그 유리거든요. 왜냐면 보여야
돼. 가리면 안 돼. 모든 회의는 다
보여야 돼. 2층에서는 트레이딩
플로우에서는 모든 회의실이
투명합니다. 투명 유리로만 돼
있어요. 왜냐면 숨어서 뭘 할수 하면
안 돼요. 왜냐면 내가 그 포지션을
숨기기 시작하면. 그래서 얘들 보면
책상도 좀 다닥다닥 붙어 있고 그
개인설합 이런 거 별로 없는 경우도
많고 그 앞에 그냥 모니터밖에
없어요. 그니까 모니터가 엄청 많아
가지고 모니터가 이제 다 차지하고
있고 옆에 사람이랑 뭐 비밀을 할
수가 없어요. 전화기 전화를 하면 다
들려. 그래 가지고 뭐 포지션을 숨기
숨길까 봐 그런 것도 있고 공유해야
되거든요. 팀이 정보를 공유해야
돼요. 거기서 공유하지 않으면 좀
왕따가 되고 그래서 뒤에
말씀드리겠지만 제가 볼 때는 여기는
거기 명확하게 나나 나오진 않지만
여기는 이제 SN SNT 본부라고
세일즈 앤 트레이링 하는 데고
세일저하고 트레이더하고 어 같이
혼재돼 있고 어쩌면 둘의 구분도
없어요. 그래서 제가 이것 보면서 좀
신기한 건 리스크 퀄리티 놈이 왜
트레이딩 플로우에 여기 같이서
있지?라고 보면서 생각했습니다. 응.
얘는 지금이 시간에 여기 있으면 안
되는 앤데 영화라서 그렇습니다. 어쩔
수 없어. 어 HQ 어떻게 하시지?
음.
어쨌든
시니어 트레이더가 야 그 쳐다보지
말고 쟤들을 할 일 할테니까 이제 다
좀 많이 잘릴테니까
쳐다보지 마. 그냥이 사람이 사람도
좀 씁쓸해요. 어쨌든 같이 일하는
동료가 많이 얘는 이미 얼마나 잘릴지
알고 있어. 나는 안 잘릴 거 알고
있어. 얘들 둘도 안 잘릴 거 알고
있어. 왜냐면 헤드랑 다이렉트로
얘기하는 사람이니까.
군대로 치면 그 이제 헤드가 약간
그 대대장 정도 되면 이번에 이제 그
밑에 바로 밑에 있는 그 부사관 헤드
있잖아요. 약간 그런 느낌인 거예요.
아니면 어 선임 선임 장교거나 최선임
장교거나 어쨌든 그런 느낌이에요.
대량 해고의 날이 있습니다. 요게 한
시간 보면 아직 매매는 안 하고
있으니까 오전 한 8시 30분요 정도
되는 거죠. 장 시작하기 전인 거
같아요. 왜냐면 놀고 있으니까
아직은.
두둔. 그래서
사람은 전 하나하나 이렇게 이제
자릅니다. 이렇게 불러 가지고 회실로
데려가서 앉으세요 해서 어 당신은
잘렸고 당신 어떤 어떤 뭐 6개월치
월급을 좀 더 줄 거고 무료 모험이
유지되고 뭐 옵션 옵션 그러니까 그
스탁 옵션이겠죠. 이런 거 유지되고
뭐 불만을 제기할 순 있지만 뭐 별로
안 하는게 좋을 것 같아. 뭐 이런
식으로 약간 반협박식으로 합니다.
이분은 에릭 데일인데 리스크 부문
헤드예요.
또 이제 약간 의문이
리스크가
SNT
플로우에 같이 있어. 그랬더니 원래
층을 달리해야 되거든요. 물론 제가
보니까 카는 칸은 분리돼 있어.
[콧방귀] 그런데 플로우 같은 층이
아니거든요. 웬만하면. 왜냐면 그
일종에 이제 차이니즈 월이라고 그
같이 이렇게 얘기하거나 그런 걸 좀
되셨으면 분리하려고 하고
그리고 그 뭐야 그 그러면 안 되는데
그 약간 허가할 때도 문제가 좀
생기고 근데 같은 층에 있더라고.
그래가지고 [콧방귀] 이렇게 뭐
유리문 하나 사이 두고 그 리스크
헤드인데 이게 리스크 디파트먼트
헤드인데 제가 볼 때 SNT 옆에
있고 게다가 이제 영화를 보다 보면
영화를 보다 보면이
사람이 윌머슨이이
데릭 에릭데 에릭데일 리스크면
헤드보다 직급이 높아요. 약간 그
영화 보면 나도 좀 놀랐는데 그니까
제 생각에는이 본부나이 트레이딩이
부문의 어떤 리스크를 관리하는 그
어떤 디파트먼트의 헤드인 거 같아.
전체 회사의 리스크문 헤드가 아니고
원래 뒤에 보면 아닌지만 처음에 저는
야 아무리 대량 해공하는 날이지만
리스크 임원을 그냥 저렇게 앉혀서
자른다고 처음에 놀랬어요. 맨 처음
봤을 때 몇 번 보니까 아이 사람은
이제 전체 회사 리스크가 아니고 어
SNT 부문에 이제 북 북이 얼마나
위험이 있는지 이제 계속해서
모니터링하고 왜냐면 계속 SNT 같은
경우는 세일즈 앤 트레이딩이라서 계속
사고 팔고 사고 팔고 하거든요. 북이
있는 가운데 그러다 보니까 이제 뭐
들어오는 거 얼마나 위험한지 이제
그런 걸 수학적으로 계속 산출해 내고
보고하고 그런 포지션이었나 봐요.
그러다 보니까 아 트레이딩
플로우에서는 그음
트레이딩 부분이 제일 힘이 세요.
SNT 부분 그니까 세일저하고
트레이더들이 제일 힘이 세서 그 이제
직급상 그 밑에 있는 거지.
트레이딩에서 돈을 벌어야 리스크 관리
서포트하는 데가 돈을 받으니까.
그래서 약간 그런 거 같아요. 어쨌든
이분이 이제 약간 보조적인 역할이긴
하죠. 어떻게 보면 SNT 부분에서
세일즈 앤 트레이딩에서 보조적이긴
해. 돈을 만들어내는 건 아니고 돈이
잃지 않는 걸 조금 보완 잃지 않도록
조금 경고해 주고 약간 워닝해 주고
또는 관리해 주는 거니까 어쨌든
이분이 여기서 19년이나 다녔는데
앉혀 놓고 바로 자릅니다. 그리고요
가드 붙여서네 자리 가서 지금
왜냐면네 일이 되게 중요하니까 어
보안 조치를 할 거야. 좀 기분
나빠하지 마. 그런 다음에
곧네 자리 가서 개인 소치범 챙겨서
바로 가세요. 이렇게 합니다. 음.
지금 이제 하하 댓글 잠깐 보고
제가음 지금 제가 이제 말하고 있는게
저도 모르게 지금 좀 업계 용어도
쓰고 그랬는데 혹시 지금 어렵나요?
어렵거나 좀 못 알아들게 얘기하고
있나요? 있나요? 그러면 조금 더
쉽게 얘기해야 되는데 좀 시간이
길어져 가지고 그러면
어떡하지?
괜찮아요.들을 만해요. 조금 조금 더
이제 일반 용어를 더 쓸게요. 어쨌든
대량 해고의 날에이 플로우이 부분에서
어 리스크를 좀 관리해 주고 있는
사람 리스크를 좀 모니터링 해 주고
있는 사람 부문의 헤드를 바로
자릅니다.요 사람 또 자기 방도 있던
사람이었어. 어쨌든 기분 나빠.
19년이나 이랬는데
그리고 요거 보시면 영화 보시면
마켓이라고 써 있는데 이거 월스트리트
활자 그 필 그겁니다. 폰트 그래서
월스트릿 저를 못 쓰니까 이렇게 쓴
거 같은데 뱅커스 박스 여기
보이시죠? 이런 박스 없고요. 어쨌든
여기다 원래 여기 그 회사 마크
같은게 다 있거든요. 근데 이거
감독이 노력했어. 이거 어떻게든 그
보여 주려고. 근데 제가 조금 어
조금 이제 감독이 조금 덜 고정을
했다는게
제 오늘 쓸데없는 얘기를 좀 많이 할
거예요. 왜냐면이이
영화에서밖에 그 얘기를 할 수밖에
없어. 다른 영화는 뭐 왜 왜 문제가
생겼고 뭐 어떤 그 파생 상품 구조가
문제고 어떤 딜이 깨졌고 이런 얘기를
할 텐데 이거는 약간 이제 그
월스트리트나 금융권을 좀 말씀드리려고
보시면요
친구 요거 타이 딱 봐도 싸 싼
거야. 그리고 이제 아직 얼마
들어온지 안 돼서 그런가 제대로 못
맺죠.이 친구 좀 잘 맺습니다. 조금
비싸고이 친구 비싼 거야. 그런데
문제는
이분은 뭐 그렇다 쳐 이거 이제 이게
뭐 윈저 노드라고 이렇게 이게 두 번
해 가지고 하는 타입 매는 건데이
플로우에 있는 양반들은 이렇게 윈저
노드 안 하거든요. 내가 알기로는
나도 그랬고 여기 있는 약간 여기는
이제 날라리처럼 하는 그 노드가
있어요. 그리고 이제 윈저 노드는 두
번 해야 돼서 시간이 많이 걸려.
그 이제 그걸서 그 높은 사람들은
그걸 하는데 보시면 정치인이나 보시면
그 윈저가 딱 느낌에서 오지만 영국
왕실 사람들이 좀 많이 하는
거거든요. 근데 이제 미국이나 유럽
쪽 가면 이제 그 윤전호도는 요즘
거의 안 하는데 2008년에 했나?
저도 처음에 하긴 했었는데 어쨌든 다
이걸 하고 있어서 그럴 리가
없는데라고 생각을 하고 있었습니다.
요거는 이제이
배우들한테 타이를 매라고 하는게 되게
힘든 거 같아. 내가 볼 때는 이게
최대한 감독이 뭐랄까 그 가이드를
줬지만 배우들이 이제 금융권에 있던
사람들이 아니니까 또는 이제 소품
담당자도 마찬가지고 타이는 줬겠지.
근데 타이를 누가 매주긴 했을 텐데
금융권 사람들처럼 매진 않았던 거죠.
그것까지 누가 이제 쫓아다니면서 하진
않았던 거 같아. 어쨌든
너무 시시콜한 걸 얘기하나? 그
월스트리트에서 일하는 사람이 들으면
좀 웃기긴 하겠다. 그죠?이 이 새끼
알지도 못하고 제가 하는 거
2010년도 월스트리트 사람들입니다.
그리고 한국 금융권도 조금 비슷한
지점이 있어서 보시면이 사람 거옷 안
벗죠.이 사람 계속 위도 입고 있죠.
시니어들일수록 이거 안 벗습니다.
월스트리트에서 한국에서는 조금 뭐
한국은 좀 이제 그런 문화가 좀 없긴
한데 왜냐면이
드레스셔츠는 속옷이에요. 속옷.
그리고 진짜 드레스셔츠 우리나라는
안에다가 뭐 그 뭐야 티셔츠나 뭐
런닝 같은 거 입지만 원래는 그 그냥
입어야 되는 거예요. 그래서 이제
그냥 입으면 이제 그
노출이 좀 있죠. 그 한국은 이제
그게 좀 민망하니까 뭘 입긴 하는데
실제로 이제 그 진짜 아비에서는 그거
입으면 안 됩니다. 그리고 반팔
셔츠도 입으면 안 되고 왜냐면
속옷이니까. 그리고 입으면 딱요
수트 밖으로 몇 cm 이렇게 나오고
이런 거 다 있어요.
넘어가고
그래서 이제 잘려 잘리는데 이렇게
오거든요.이 사람이 이제 자기
사무실에 나와서 보면 모든 사무실이
보면 엘리베이터가 중간에 가운데
가운데 있고 이렇게
문 어떤 사무실이 이렇게 나오잖아요.
거기에이 친구 아까 둘요 둘이서
있었어. 요 친 그래도이 사람 핵
보스니까 그래서 친구가 이제 피도
눈물도 없는 월스트리트지만
문도 열어주고 당신 밑에서 일해서
좋았다. 당신이 여기서 일한 동안
당신이 제일 내가 종 존경까진 아니고
좋은 사람이었던 거 같다라고
얘기합니다. 그거 보면은 [콧방귀]
이놈도 이제 처음부터 리스크 관리에
배치받지는 않았던 거 같아. 그런 거
보면. 그죠?
어쨌든 문도 열어주고이 사람은 좀
착한 약간 좀 그 월갓 사람 치고는
되게 뭐랄까 순한 사람이야. 욕도 안
하고 여기서도 뭐 원래 이런데 막
욕할 만도 한데 그냥 딱 봐도 착하
그 이분 그분이죠. 그 악마는 브라다
그 거기서도 그런 역할을 많이
하잖아요. 착해. 그냥 박스 두 개
들고 쭉 가는데 엘리베이터 타기 전에
인사 이렇게 인사하고
뭐 팀장님이지. 팀장님 뭐
팀장님이라고 안 그럽니다. 어쨌든
이름 부르는데 이놈들은 이제 싸가지가
없어 가지고 이름을 부르는데 뭐
감사했고 뭐 저저쩌 하니까 이때요 그
리스크 책임자가 사실 그때 무슨
작업을 하고 있었어요. 무슨 작업을
하고 있었냐면 리스크가 뭔가 뭔가
리스크가 있는 거 같은데 잘 드러나진
않아 가지고 데이터를 가지고 막
작업하고 있었어. 근데 그러던 중에
잘린 거거든요. 그래서요이 친구한테
야 USB를 주면서 내가 작업적인게
있었어. 내 마무리 못 했는데 네가
좀 그냥 가려고 하다가 너 좀 더 해
봐라 이렇게 하고 be careful
이러고 나갑니다.
그래서 이제 이렇게 해서
2분이 2분까지 잘리고 그 계속 2분
내보낸 다음에 한 9시쯤 내보내는 거
같아요. 그다음에 계속 자르는 거죠.
계속 자르는 와중에 그 사람이 이제
1층 그거 가지고 1층 내려갔는데
전화이 이미 다 회사 전학이 이제 정
정지됐어 이미. 그리고 나 그 집에
가다가 자기 리스크 부은 더 윗사람
리스크 관리 총 책임자 리스크 관리
부은 가장 높은 임원을 만나요.
그래서 네가 나 잘랐지 그럽니다.
맞죠?이 사람이 잘른 거 맞습니다.
근데 이제이 사람은 나나 아닌데 난
모르는 일이야. 막 그럽니다.
거짓말이고.
어 딱 봐도 이제 나이로 치면이
사람이 더 많죠. 하지만 요거는 이제
월가에서는 나이가 그렇게 뭐 엄청나게
크리티컬하지 않아요. 40살 넘으면
다 비슷하고 30살 넘어도 뭐
30살이 50살 위에가 있는 경우도
있고 어쨌든
약간 뭐 저주까진 아닌데 야 네가
나한테 그럴 수 있냐 이러면서이
눈빛이 그냥 그냥 서운하다 이게
아니에요. 네가 나한테 그러면 안
되지라는 얘기를 하고 독서를 좀
내뿜고 좀 억울해 하지만 갑니다. 요
사람은 조금 스턴드 약간 이제
당황하고 좀 놀란 상황이죠.이 사람
나쁜 사람은 아니야. 뒤에 보면은
나쁜 사람은 아닌데 이제
이상히 이제 금융권 들어가면 조금
그런 거 같아요. 사실이 사람이이
세라 세라가이
사람이 에슨을 뭐 어 에릭 에릭이지
이름이 요즘 맞네. 어쨌든 에릭을
돌봐 줄 필요까진 없는데 어쨌든 경고
해 줄 수 있었잖아. 그죠? 당신
잘린다. 이렇게 그럼 마음에 존나
하고 있었을 거 아니야. 근데 그
얘기를 안 하고.
근데 이제 그러면 뭔가 작업을 할까
봐 그렇다고 하더라고요.
월스트리트에서는 만약에 내가 잘리는
걸 알면 뭐 기미를 빼내간다던가
또는 뭔가 사보타지를 할까 봐.
사보타지라고 그냥 파일 다 지워
버리거나. 근데 우리나 우리나라도
그런 경우 있죠. 우리나라도 이제
내가 부당하게 해고되는 거 같아.
그러면 이제 파일 다 지우고가
버리거든요.
괜찮아. 왜냐면 제가 몇 번 이직을
해 보니까 내가 쓰는 파일 남겨 두고
가도 아무도 못 써요. 그거를.
왜냐면 저도 이제 뭐뭐 모델이나 뭐
어쨌든 뭐 리서치 자료 같은 거 그
회사에서 만들면 증권사는 회사에서
만든 파일을 밖으로 빼기가 진짜
어려워요. 그래서 이제 증권사는 뭐
구글 뭐 드라이브 이런 것도 거의 못
써요. 드랍박스 이런 것도 거의 못
쓰고 어 어떻게 빠져나가려고 하는데
계속 막아 전산에서. 그리고 외부
시스템이랑 계속해서 이제 왜냐면 외부
시스템에서 바이러스가 들어오거나
해킹당하면 문제가 생기니까 증권사는
이제 뭐 인트라넷처럼 쫙 막아놔요.
그러다 보니까 내가 여기서 무슨
작업을 하잖아요. 그거를 밖으로 나
가져 나가기가 굉장히 어려워요.
그러다 보니까 아 이제 지워 버리는
거지. [웃음]
그 앙심을 품면 그냥 지워 버려.
근데 문제는음
못 써요. 아무도. 왜냐면 내 만든
나도 가끔 헷갈려. 윤 나도 만 내가
만들었어. 그 모대를. 그런데 가끔
이게 어떻게 작동하는지 내가 헷갈려.
그래서 놓고 가도 아무도 안 쓰고.
저도 이제 굉장히 오래 있었지만 누가
이제 내 사수가 죽어 가나? 또는 내
옆에 친구가 하다가 이제 놓고 가.
그럼 내가 게를 잠깐 해야 되잖아요.
개인의를 할 그 할 사람이 올
때까지. 그럼 이제 약간 인수인계를
잠깐 받아 하잖아.
못 해.이 새끼 어떻게 하는지
모르겠어. 내가 다시 짜 가지고 내가
다시 다 해야 돼. 그러면 새로 온
사람한테 내가 그걸 줘요. 그래
가지고
큰 문제는 없다. 그런데 이제 혹시
모르니까 그런 거. 요즘에 이제
한국도 좀 그런 경향이 있긴 한데
한국은 이제 아직까지 이렇게 매물
매물 차진 않아요. 그냥 어 잘릴
거면 좀 얘 미리 얘기해 주고.
그리고 잘라도 한 달 동안 유회 기간
주고. 그 이제 너 너 잘렸는데 이제
원래는 한 달 남았는데 안 나와도
된다. 이렇게 얘기해 주고 나갈 때도
뭐 컴퓨터 갑자기 시스템 끊거나 접근
못 하게 하거나 뭐 그러진 않는데
아직은
증권가에서 어차피 빼내갈 수도 없고
실제로는 이제 증권사에서 퀀나 이런
분들은 어차피 자기 집에 다 있어요.
집에 다 있고
자기 거 있고 자기 거 조금 가져와서
회사에서 하는 거고 회사에서 쓰는
범용 프로그램 같은 거 있잖아요. 뭐
블룸버그나 인포맥스나 뭐 이런 것들은
그냥 어디 가도 다 있기 때문에
그리고 뭐 거기 업로드 시켜 놓을
수도 있어요. 블룸버그 내 아이디
유지하면은 블룸버그에 업로드 시켜
놓을 수도 있기 때문에 그게 실릭이
없다는 걸 서로 알아요. 이거를 뭐
막아도 좀 그렇고 굳이 빼내가도 별거
없고 그래서음 [콧방귀]
너무 걱정하지 마라. 그리고 금융권
가신 분들도요 파일 아깝 아까울 수
있 있긴 하지만 어차피 새회사
가잖아요. 그거 어차피 못 써요.
[웃음]
세회사 가면 똑같은 무서인데 다르게
합니다. 거의 그니까 어느 정도
시니어가 되기 전까지는 다른 회사
가면은 시스템부터 힘들어 그 다시 다
배워야 돼. 그리고 회사마다 약간 그
시스템 내부 시스템 만드는 과정이
달라서 그런가? 어떤 거론 막 그
뭐야 여전히 어떤 걸 웹 기반으로도
좀 좀 바꿨고 어떤 거는 여전히 뭐
도스 같은 거 쓰고 있고 그리고 뭐
어떤 애인지 뭐 그음
차세대라고 하는데 차세대를 한데도
있고 못한데도 이거 좀 너무 없게
얘기네요. 어쨌든 금융사 내에서도
마치 AI 수준이 글로벌리 좀 다른
것처럼 금융사 내에서도 AI나
전산화의 수준이 좀 달라요.
내부적으로는 HTS도 좀 다르잖아요.
느끼잖아요. 그렇죠?
그래서 전산이 사실은 금융사 금융
회사가 어느 순간 장치 산업이
됐어요. 원래는 맨파워로 돌아가는
회사인데 어느 순간부터 이제 장치를
얼마나 어 잘 다루느냐 그니까
전산적인 거 그리고 서비스 할 때
어떻게 잘하느냐 이런 문제가 돼
가지고 그쪽 파워가 되게 세졌습니다.
그리고 중요하고 어쨌든 대량 해고의
날인데
다 잘리고 있고 이제요 그 플로우에
SNT 부문에 리스크 부문 책임자도
잘렸고
그래서요 친구 어 윌리 보고합니다.
대충 다 잘리고 나서 오후쯤
아 다 잘렸 대충 잘렸고요. 한
80% 날아갔습니다. 뭐 그리고 아
나 진짜 이게이 [콧방귀]
바닥에서이 친구도 한 20년 일한 거
같아요. 19년인가 20년 동안 일한
거 같은데 이제 이런 일이 사실은
월스트리트에서는 비일비지하죠. 날
잡고 그냥 쭉쭉 날리는 경우가 한국은
이런 식으로 안 하고 그냥 팀을
날려요. 팀을 날리고 본부를 날리고
그러 한국은 이제이 정도까진 없는데
그러다 보니까 보고를 합니다. 대충
잘렸고요. 이제 그 잘릴 동안요
헤드는이 사람이 이제 트레이딩 부은
헤드인데 S 원래는 이제 영화나 뭐
설명 보면은 트레이딩 부문 책임자라고
나오는데 어 여기는 완벽한 트레이딩
조직은 아니에요. 제가 볼 땐
세일즈도 있는 걸 봐서 HNT라고
제가 했고 세일즈 앤 트레이딩
아 요거는 이제 증권사의 트레이딩
쪽을 특히 이쪽 여긴 픽스드 인컴
하는 데라서 픽스드 인컴이라고
채권이거든요. 채권을 픽스드
인컴이라고 불러요. 그니까 정확히 왜
픽스드 인컴이라고 불리냐면 채권만
하는게 아니고 픽스드 인컴 미래의
인컴 미래의 캐시플로우가 고정된 모든
상품들을 다룬다는 뜻이에요. 채권도
있고 IRS라고 이제 수합도 있고
그리고 뭐 채권이라고 부르지 않은
것들도 있어요. 파생상품까지. 그러다
보니까 그냥 픽스드 인컴이라고
불러요. 그래서 어지 그 금융에서는
이제 스타스 주식 쪽 스타스라고 하고
픽스드 인컴은 채권 쪽은 픽스드
인컴이라고 불러요. 본드은 이렇게
하지 않아요. 픽스드 인컴이라고 해야
됩니다. [콧방귀]
무슨 말인지 알겠죠? 그 특히 이제
면접 보시는 분들 그 이제 뭐 채권
팀 채권 팀 오케이. 하지만 이제
전반적인 어떤 채권 쪽은 금리 쪽은
금리 뭐 인리스트 레이트 뭐
디파트먼트 이렇게 하지도 않아요.
픽스드 인컴이라고 하셔야 되고
증권사에서는
[콧방귀]
샘저스 이름 보면 조금음 심플하죠.
여기서 한 30년 정도 일하신 거
같고 나이를 보면 한 60살 정도
되는 느낌이에요. 샘 로저스 정도
나이가 여전히 SNT 부분 책임자
있다는 건 이제 플로우에서 컸다는
얘기예요. 트레이더 세일즈로 컸다는
얘기예요. 그러니까 어떻게 보면 이제
좋은를
졸업한 사람은 아닌 거죠. 사실
옛날에 어 80년대 90년도에 채권
트레이더들은 고절도 굉장히 많았고
그리고 약간 어떤 뭐 존경만년 암이
아니었어요 그때는. 근데 이제
90년도 후반 또는 2000년도
거치면서 이제 채권 트레이더들 돈을
많이 버니까 아B 졸업생들도 많이
오고 이제는 굉장히 이제 복잡한
거래가 됐는데 예전에는 그냥 채권을
대충 계산해서 서로 계산 거래했던 거
같아요. 채권 거래 자체도 별로
없었고 어쨌든 이분은 여기서 굉장히
오랫동안 이제 잔뼈가 굵으신 분이고
이제이 부분 책임자 이제 책임자분들은
약간 원래 그런지 모르겠는데
멜빵바지를 하고 되시 다니십니다.
허리띠를 매는데도요 멜빵바지를
하세요. 신기하죠?
그래서 친구가 이제 보고를 합니다.
대충 잘렸습니다. 나도 이제 피곤하고
그래.
근데 [콧방귀] 이분은 이제 약간
약간 우울해 하면서 울고 있어요.
그래서이 친구가 어 영화에서 보면 그
사람들 잘려 나가니까 자기 부하들
잘려 나가니까 슬픈가 보다 했는데
사실은 키우는 개 자기가 키우는 개가
이제 암에 걸려 가지고 죽 죽는다는
소식을 듣고 슬퍼하고 있었던 거예요.
근데 이것도 사실 좀 중위적인
거예요. 이분이 이제이 사람이 자꾸
개얘기하면서 자기 개얘기하면서 좀
울려고 하는 건
좀 이제 약해 보이면 안 되니까 좀
그런 것도 있어요. 왜냐면 내가 내
부하들 잘려 나가는 걸 동의했어.
근데 잘려 나가. 근데 거기서 이제
약해 보이면 남은 애들한테는 약해
보이니까.
자기도 이제 그걸 못 버티는 거니까.
그래서
좀 중위적이긴 해요. 근데 원래 약간
월스트리트의 소시오 패스들이 많으니까
가만하면은 뭐이 감독이 월스트리트를
워낙 잘 알아서 약간 그쪽 사람들도
볼 거 같으니까 이런 장치를 한 거
같아요. 어쨌든
어 보고를 받고 나갑니다. 나가서
이제 야 몇 명 남았냐 그러니까 뭐
한 트레이드 한 30명 남았습니다.
이렇게 보을 받고 야 모여 봐
그럽니다. 장중인데 거래도 이미 없는
거죠. 별로 장중인데 모여 봐.
그래서 어 이번에 많이 잘렸다.
근데 우리뿐만 아니라 런던 도쿄 다
잘렸고 이번에 이제 회사 전체적으로
하는 거고 내가 여기 한 30년
다녔는데 이렇게 해야 회사가 잘 되는
거고 이렇게 해야 회사가 살아남는
거고
아 너네들은 더 스마트한 애들이다.
잘린 애들보다. 그러니깐 각자 이제
자기 자신에 대해서 좀 자심을 가지고
이제 너 너 왜 윗사람들 날아갔잖아.
그러니까 이제 너네들한테 기회가 생긴
거니까 잘해보자. 이러고 이제
들어갑니다.
[콧방귀]
글요 아이비 보시면요 사람들이 이제
엄청난 그 주식 트레이더나 막
트레이더가 아니라는게 느껴지는게 여기
블룸버그 있죠? 블룸버그 한 대씩
있습니다. 여기 보시면 얘는 두대
있네. 왜 두대 있지? 원래 블룸버을
한대 줘요. 가면은 어 원래는 아니고
글로벌라이 전형적으로 가면 블룸버그
한 대로 줍니다. 블룸버그 이제 조
블룸버그를 계약을 하면 모니터 두
대랑요 블룸버그 키보드를 줘요. 이게
굉장히 중요해요. 블룸버그를 쓰려면
블룸버그 키보드가 있어야 돼. 노란색
이런 것들 다 있죠. 이거 이제
단축기도 돼 있고 블룸버그가 한대
생기고 이제 필요하면 회사에서 한대
더 주고 모니터는 뭐 무한정 줘요.
그거 하나마다 다 비용 때리고
블룸버그가
한 이때도 한 3만 달러 했으니까
근데 지금도 한 3, 4만 달러 할
거 한 4천만 원, 5천만 원 하는데
한 사람당 4천만 원, 5천만 원짜리
단말기를 하나씩 줘요. 근데 거기서
이제 작업도 하기도 하고 여기 보시면
이제 계속 이렇게 뛰어나요. 근데
블룸버그 옛날에 만들어진 어떤음
플랫폼이라서
어 약간 도스 같은 느낌이 좀 있어.
>> [콧방귀]
>> 그 이제 원래 뉴스 제공하고 막 그런
건데 여전히 안 바꾸고 있더라고요.
웹 외으로 안 바꾸고 있더라고요.
그래서 뭐 로이터가 로이터 단말기도
있는데 로이터를 좀 많이 쓰기도 하고
요즘에는 그것도 많이 쓰기도 하고
하지만 블룸버그가 가끔 1년에 한두
번 정도
이제 특종을 냅니다. 로이터도
마찬가지인데 가장 먼저 중요한 소식을
가장 먼저 그 단말기로만 보내 줘요.
근데 그 특정이 굉장히 크리티컬 해
가지고 그 뉴스 하나로서 하나만으로도
그 가치를 증명해. 그래서 안 쓸 수
없는 거예요. 그래서 블룸버그 다
가지고 있어야 돼. 근데 블룸버그
쓰기 되게 어려워요. 블룸버그가
오늘 그냥 막 별 얘기 다 하는
겁니다.
블룸버그가 이제 내가 국가부채가 막
문제가 됐을 때 글로벌 나라들
국가부채 알고 싶어요. 그러면 이제
찾아보잖아요. 없어. 원래 그렇게
정리를 안 해 놨어. 그 저기에
이제로 데이터들이 쫙 깔려 있고
그거를 내가 그로 로데이터를 잘 쓰면
되는데 그러면 뭐 내가 돈을 왜 줘?
블룸버그 단말기를 그래서 블룸버그
세일즈 블룸버그 이제 또 마케팅
하시는 분들 있거든요. 그쪽에 이제
요청을 해요. 나 그쪽에서 알아서
하기도 하고 그 고객들이 국가부채를
일목 요하게 보고 싶다 그러면 이제
그걸 이제 장표 그 모니터 그니까
페이지를 만들어서 이렇게 보여 줘요.
그럼 이제 그 티커가 또 알려 줘요.
그 그 마케터분들께서 그 티커 보고
전 세계 사람들 이제 그거 보고 그때
그걸 어떻게 하냐면
그거 이제 블룸버그 내부의 이제 전산
팀이나 그거를 만 UI 팀 뭐 이런
팀이 있는 거 같아요. 그 팀한테
요청해서 그 팀이 만들어서 주다
보니까 그 팀이 시간이 지나면 이제
쓰는 스킬들이 달라. 그리고 데이터를
소팅하는 방법도 달라. 그러니까 마치
그 많은 정보를 보여주는 페이지가
레이어가 있는 것처럼 이건 [콧방귀]
누가 만든 거야? 그니까 티커의 어떤
티커를 이름을 붙이는 룰도 좀 달라진
거 같고 그래서 막 그 에드워크죠.
그때그때 만들어서 이렇게 빌드업이 돼
있어요. 이렇게 몇십 년 동안 한
30년 됐나? 그러다 보니까 이제
블룸버그를 쓰는 것도 써 본 사람만
쓸 수 있어요. 블룸버그를 줘도
못 쓰는 사람도 있어요. 처음엔.
왜냐면 그 블룸버 이제 교육도 있고
그 설명서도 있거든요. 이만해.
설명서 이만해. 그래 가지고
그 거기는 이제 뭐 AI처럼 뭐 이거
찾아봐 줘 이런게 없어요. 내가
찾아야 돼. 그래가지고 뭐 이만해
가지고 아무리 배워도 잘 익숙하지가
않아. 그리고 뭐 단축키 뭐 하고 뭐
생길 때마다 그거 그거 익히는게 더
힘들어. 나중에는 그냥 블루그 블루그
띄어놓고 이제 짬 좀 차잖아요. 그
블루무그 띄어놓고
물어봐. 그 마케터나 친구한테
물어봐. 야 국가부채 페이지 뭐냐?
그러면 이제 걔가 알려주면 그거 보고
거기서 또 다운 받기가 엄청 또
데이터 다운 받는게 또 지랄 같아.
그래서
붉은 것이 내가 이거
언젠가 내가 이거 버린다 하다가도
뉴스가 이제 한번 나면 그거 없는
사람이랑 있는 사람이랑 또 확
갈리니까 [콧방귀] 또 그것 또 다
떼어놓고 속보 나오면 그거 이제 그
소리 켜 놓거든요. 플로 플로딩 플로
그니까 트레이딩 할 때는 그럼 긴금
뉴스가 도착했습니다. 이서 이제가
양쪽에서 막 그 꺼 놓은 사람도 있고
켜 놓은 사람도 있는데 어차피 다
들려. 긴급 뉴스가 도착했습니다.
그러면서 블룸버거도 나오고 뭐
인포맥스도 나오고 막 한 5분간 계속
나와. 그럼 뭐야? 뭐야? 이러면서
[웃음] 이제 하지만 이미 가격을
이미 다 움직였어. 그래서 이번에
트럼프가 자기 SNS 0.001총과
일총과 먼저 볼 수 있게 해 준다고
돈 냅니다. 그거 그걸로
어 몇 몇 천만 달러가 갈라질 수도
있기 때문에 그 참 [콧방귀] 그
사람은 대통령인데 왜 이렇게 돈을
밝히는지 몰라. 그거 사실 어떻게
보면 어 치팅이잖아요. 근데 아 참
어쨌든 그래서 블룸버그가
여전히 잘 나가고 있다. 이거는 이제
안 쓸 수가 없어. 게다가 이제
글로벌 해외 사람들하고 거래하려면
블룸버그 아이디가 있어야 돼.
블룸버그 단말기가 일종에 이제 신원
보증 같은 걸 해요. 그래서 내가
이제 전화로 뭐 홍콩에 있는 사람
거래할 수가 없어요. 블룸버그
아이디랑 왜냐면 블룸버그가 설치할 때
그 회사에 설치해 주는 거잖아요.
회사에 거래하는거다 보니까 그 일종에
이제 그 회사가 존재한다는 건 이제
밸리 하는 거야. 블룸버그가
그래
50분 동안 제가이 회사이 영화
줄거리가 아니라 이런 얘기를 하고
있네요. 어쨌든 블룸버가 아이디
그래서 글로벌 그 하고 채팅 채팅할
때 너 글버 아이디 뭐야? 이렇게
물어봐요. 그래서 그거 그거 있어야
돼. [콧방귀]
어쨌든요 사람이 이제 끝나고 나서
대량해고 하고 나서 그래 뭐 잘해
보자 하고 이제 들어갑니다.
그 저녁이 됐어. 이제 그날은 끝난
거죠. 뭐 잠깐 대충 하고 뭐 끝나
사람도 잘렸는데 뭐 신승
싱숭생숭하지 일을 더 할 순 없고
그래서
여기 두 번째 신 대량하고 나 하고
나서 마지막 이제 마지막은 아니고
저녁이 됐어요. 저녁이 되니까 술
먹으러 갑니다. 살아남은 친구들은
젊은 친구들 대장 어떻게 보면 이제
존경받는 대장이 이제 술집에 가서
클럽 [콧방귀] 같은 데가 잘
모르겠어요. 정확히 잘 안 나와.
어쨌든 우리가 생각하는 그런 막 술
퍼먹는다는 아니고 약간이
친구는 여기서도 이제 타임매고
있죠.이 사람도 여기서도 타임 매고
있습니다. 그요 친구 리스크 퀄리티
그 아까 팀장님 안녕히 가세요. 한
친구 예의 바른 친구 USB 받은
가지고 작업을 해요.이이
친구는 이제 그 세일즈나 트레이더가
아니다 보니까 이제 혼자 있고 이어폰
끼고 일하고 이런게 더 편한 거야.
어쨌든 이제 기분도 꿀꿀하고 여기
가서 같이 술 먹을 그런데 사실
어 트레이더랑 세이즈가 술 먹을 때
리스크 관리팀을 안 켜 주거든요.
근데 약 회사 생활 잘했나 봐.
그래서 약간 같이 가자고 그래. 같이
가자고 하는데 안 가고 남아서 일을
해요.
근데 그 한참 일을 하다 보니까 오
엄청난 걸 발견합니다. 오
잠깐만 이거 좆됐는데 이러면서 제가
약간 좀 뭐랄까 좀 격한 용어를 쓰는
걸 용서해 주시기 바라는데 왜냐면이
영화에서 계속 F월드가 계속
나옵니다. 왜냐면 그것만큼이
감정이나 그 상황을 전달하는 용어들이
없기 때문에 F용가 계속 나오는데
여기서이 친구는 욕은 안 해요.이
친구가 거의 유일하게 욕을 안 하는
친구인가? 그니까 어린 친구들은 욕은
잘 안 하는데 어쨌든이 친구가
눈빛으로
이거 좆됐는데라고 하면서 그 아까 맨
처음에 플로요 친구이 둘이 좀 친한가
봐. 짬이 좀 안 돼서 친하게 지내나
봐. 얘한테 전화를 합니다. 얘한테
전화해서 야, 너 거기 술 먹으러
간다고 하. 거기 어디야? 술 먹으
지금 술 먹고 있니? 이 사람 데리고
그 보스 윌존 전경받는 사람 그 사람
데리고 바로 와라고 합니다. 그까 야
술 먹는데 지금 어떻게가 막
그러는데이 친구가
잠만 말고 오라고 그래가지고
이렇게까지 얘기하면 뭔가 있는
거잖아요. 그래서이 친구가 그 아까
어린 친구가 그 보스 위를 데리고 술
먹고 있어. 이제 술이 좀 취했어.
데리고 옵니다. 사무실로 요렇게 와서
리스크 관리요 친구가
모니터를 보여 줍니다. 야 봐라.
내가 계산해 봤는데 이거
우리가 약간 문제가 생겼거든. 무슨
문제가 생겼냐면 바라는게 있습니다.
val리스크라고 있는데 근데 약간
여기서 또 좀 이상한게
많은 이미 2008년 정도에도 이미
보편적으로 쓰고 있었던 리스크 관리
지표고
사실은 이제 더 옛날부터 쓴 거라서
이때 요가 제가 약간 좀 단점이라고
생각한게 이런 금융권의 디테일한 거
보면 모니터 하나도 안 꺼졌죠? 안
꺼요. 근데 이것도 좀 신기해. 원래
안 끄는데 트레이더나 세일저들은 안
끄고 싶어. 왜냐면 오면 다시
세팅하는게 귀찮아. 화면 보고도
귀찮아.
그런데 요즘에 이제 다 이게 알아서
이제 꺼지 화면 보기가 덮히거든요.
뭐 보안 문제도 있고 절전 모드가 또
있는데 그게 다 안 돼 있어. 일부러
켜 놓은 거야. 이거 이제 찍다
보니까 어쩔 수 없는 거지. 그죠?
어쩌면 조명이 모잘랐을 수도 있고.
이런게 좀 아쉬워. 그죠? 이렇게게
다 켜 있지 않거든. 한 세 명 중에
한 명은 그 다 어떻게 우회해 가지고
켜 놓는 사람이 있긴 한데 원래는
이제 안 끄고 가. 원래 안 끄고
가. 안 끄고 가는 건 맞아요. 왜냐
그때 이제 모델 돌려놓고 가거나 또는
아침에 일어나서 부팅하는데도 시간이
걸려. 그리고 부팅했는데 비밀 번호를
잊어버려. 내가 비밀번호 맨날
치는데도 잊어버려. 그러면 이제 장
시작하는데 이거 못 켜거든요.
짜증나서 그냥 켜 놓고 가. 하지만
요즘에 화면 보호이 다 덮힙니다.
화면 보호이 비밀 번호하고 시스템
비밀번호 번호하고 각 단말기 비밀
번호하고 그리고 들어가면 또 거래할
때 비밀번호 넣어야 되고 엄청
짜증나. 그래서 이제 다 켜 놓고 그
비번 이제 다 써 놓기도 하죠.
왜냐면 나 갑자기 뭐 병원 갔어.
근데 거래하려면 내 단말기로만 되는
것도 있거든요. 그래서 힘들어.
금융권이 사실은 막 자동으로 되는 거
없어요. 실제로 막 금융권 가면 막
뭐 로켓 날리는 나사처럼 자동으로 될
거 같죠? 아니 다 사람이 하는
거예요. [웃음] 다 사람이 합니다.
진짜로 제가 거의 확실하게 말했지만
확실하게 말씀드릴 수 있는 건 학사가
와도 다 사람이 합니다. 그래서
어쨌든
아 기억하는게 아니고 손가락을
기억하는 겁니다. 키보드 위치를
기억하는 거예요. 그래서 키보드 다른
거 주잖아요. 잘 약간 틀려. 자꾸
키보드 이렇게 안 익숙하면 그래서
자기 키보드 바뀌는 거 엄청
싫어합니다.
그래서 이제 자기 키보드 가져오는데이
새끼가 또 소리 나는 키보드 갖고
오는 놈이 있어요. 바로 이제 그
윗사람 와 가지고 너 그 자꾸
할래이라고 그러거든요. 왜냐면
사람들이 사람들이 그 날카롭잖아.
매매하다 보면 읽고 잃고 있는데 근데
그 뭐야 소리 나는 키보드 쓰는
애들이 있어 그래 가지고음
근데 좀 나중에 바꾸게 돼요
결국은지도 이제 들 하다 보면 다른
놈들께 이제 신경 쓰이거든 그래서
짬이 좀 차면 바꾸더라고 그 전에
얘기하는 약간 친한 선배 같은 경우는
이게 자꾸 노려보고 이러니까 그
예전에는 이제 플로우 플로우 재질마다
다른데 옛날에는 그 힐시 여자분들 힐
씻고 다니면 소리 나잖아요.
그래서 힐 신고 다니면 조용히조용히
걷거나 남자들 이제 구두가 좀 로퍼
이런 건 소리가 안 나는데 딱 소리
나는 거 있거든요. 그것도 뭐라고
하는 데가 있었어요. 그래서 지금
카페시면 상관없어. 근데 약간 딱딱한
재질이 있을 때는 그럼 이제 날카로운
사람들이 꽤 있으니까 그 그걸로
싸우는 것보다 낫잖아. 그러면서 좀
거기가 좀 예민한 사람 예민하고 이제
짜증나는 데다 보니까 좋을 땐 좋지만
그래서 이제 어디까지 얘기했냐 이런
얘기 너무 많이 하고 있는데 근데
오늘 그런 맛 먹고 하는 거라서 벌써
한시간 지났네 중간에 너무 길어지면
잠깐 쉬고 가도록 하겠습니다.
어쨌든요
정신이 없어이 사람이 아 힘들어
근데이 사람 참 착한 사람이야 보면
그죠 저 아래 새파른 놈이 저 아래
새감한 놈이 그래도 와 달라고 하니까
왔어 책임감 있는 사람이야 그죠 뭐
회사에 와서 봐야 된다고 하니까 술
먹다 말고 온 겁니다. 나이는 한
30살 초중반인 거 같아요.이 사람
얘는 30 얘는 얘는 28이니까
30살 중반이겠지. 여기서이 사람 한
20년 이랬다고 하니까
그래서 와서 어 이렇게 듣고 있는데
장난 아니야. 내용이 장난이 아니야.
말을 우리가 밸류의 리스크를 계속
치고 있어. 요거 치면 안 되거든요.
여기서 이제 얘가 뭐라고 하더라?
챌린지도 아니고 테스트라고 해요.
밸류앤 리스크 레벨을 지금 우리가
치고 있었다. 근데 우리가 그거를
모르고 있었다. 언제부터 쳤어? 2주
전부터 치고 있었다. 그런데 쳤다가
안 쳤다가 쳤다가 안 쳤다고 했는데
지금은 거의 확실 다 쳤다. 그
얘기가 뭐냐면 밸리앤 리스크가 이제
역 히스토리로 보면 어 아주 테일 저
가장 굉장히 낮은 확률로 우리가 위험
상태에 들어갔다는 걸 이제 저 뭐
마치 이런 거예요. 만약에 우리가
우리가 있는 자산이 시장이 컬랩스하고
시장이 무너지고 뭐 자산이 어떻게
되면 우리 회사가 망할 확률 요런 걸
계산한다고 아주 러하게 한 거예요.
1980년 후반부터 있었던 지표인데
그거를 치고 있는 걸 몰랐다는 거야.
여기서 내가 또 응 그럴 리가 없는데
이거 리스크 관리팀이 맨날 하는 거고
심지어는 팀에서도 이거 밸류앤 리스크
그냥 팀 데이터만 넣으면 매일 나오는
건데 이거를 아직도 모르고 있었다고
그리고 그걸 뭘 모대를자 제가 약간이
사람이이
감독이 금융권의 디테일은 충실하게
이제 그려냈는데 약간 소품 이런 걸로
실제로 이제 금융권 지식은 없었나 봐
그래 가지고 어쨌든 이제 이런 식으로
이제 껴 맞춘 거 같아. 요 느낌상
그래서 야이 친구야 야 그러면 손실이
나면 어느 정도 나냐 그러니까 회사
가치 그니까 회사 시가 총액보다
손실액이 더 클 수 있다. 그니까 뭐
어이
우리이 플로우에서만 그러니까이
플로우에서만 회사가이 플로우만 있는게
아니고 도쿄도 있고 런던도 있고이
플로우만고 다른 플로우도 있거든요.
뭐야 이제 그때부터 수리 확게 아
이건 정말 큰 일이 났다. 큰일
났다라고 생각합니다. 그래서 그 아까
잘린 그 리스크 관리 디파트먼트
리스크 매니지먼트의
리스크 디파트먼트라고 부르더라고요.
리스크 디파트먼트의 수장 집에 전화를
합니다.요 시간이 언제냐면 한 10시
11시 정도예요.
그니까 데일부인 렇게 하는 거
보면은이 사람이 이제 그 사람하고도
친하게 잘 지낸 회사에서 두루두루 잘
지내는 사람이었던 거 같아. 데일부인
그 리스크 관리 그 팀장님 안
계세요? 그러니까 안 들어갔어. 집에
잘려 가지고 안 들어갔어. 어쨌든 안
들어왔대. 그래서 자기 보스한테 아까
그 쌤 제가 아까 말씀드렸죠. 그 다
정리되고 나가고 자 정리되고 나서
와서 야 잘해보자 한 사람 샘한테
전화를 합니다. 차 타고이 사람이
집에 가고 있어요. 밤 11시에.
그 전에 이제이 사람이 퇴근하고 나서
동물 병원에 가서 자기 강아지 죽고
있는 걸 좀 임종 임종이라고 해나?
어쨌든 죽고 있는 걸 보고 있다가 차
타고 집에 가고 있는데요
친구가 전화해서음 오셔야겠는데요.
그러니까 야 11시야 내가 어떻게가
지금 집에 가고 있는데 그래서 여기서
이제 또 F워드를 합니다. 그래도 킹
오라고
아는데 그냥 사무실로 와요. 요러면
이제 약간 부하직원이
나랑 나한테 충직한 부하진거리 이런
식으로 얘기하면 가야 된다는 걸
직감적으로 알고 있죠. 근데 한 번
더 약간 튕깁니다. 야 이메일로 보내
봐. 내 집에 가서 볼게. 집에 가서
볼 거란 얘기를 안 합니다. 어쨌든
이메일로 보내 봐. 그런데이
친구가메일로 [콧방귀] 보내면 안 될
것 같은데요라고 얘기합니다.
글로벌 아B에서메일로 보내면 안 되는
일은 진짜 중요한 일이에요.이
친구들은 다메일로 보내거든요. 약간
그게 이제 증거를 남기는 거예요.
내가 내가 했다 [웃음] 또는 내가
잘못이 없다.이 친구들 계속
[콧방귀] 연결된 그 메일링 리스트가
있어요. 글로벌 기업들은 짜증나.
그래서이 알긴 알겠어. 무슨 말인지
알겠는데 취식 퀄콜리 다 담겨
그래가지고
>> [콧방귀]
>> 이놈들
서로 못 믿는구나. 근데메일로
보낸다고 그랬는데메일로 보내면 안 될
것 같은데 그러면 바로 그 바로
온다고 합니다.
아메일로 보내면 안 되는 거야?
그러면서 바로 옵니다.
네. 돌아옵니다. 돌아와서
돌아오고요이
둘요 젊은 친구요 어린 친구 둘한테는
얘가 전화하면서 야 넌 가서 그
리스크 부분 팀장님 집에 가서 아 그
사람 어디 있는지 내가 알 거 같아.
어 술직 같은데 적어 줘요. 가서
잡아 그니까 데리 모시고 오라고.
왜냐면 그 사람이 그 모델을 만들고
정확히 알고 있을 것 같으니까 그
그날
낮에 쫓아낸 사람을 막 찾으러
다녀요. 도대체 어떻게 해야 되는지
우리가 물어보려고 택시 타고 가면서
24살짜리 애가 이제 얘기를 합니다.
주로 아 우리가 하는 일이 뭐 참
별거 아니야. 나 우리 난 사실 별거
안 했고 뭐 숫자 가지고 조금 왔다
갔다 했는데 작년에 내 25만 달러
벌었어. 25만 달러면
20만 달러가 한 1억 정도 되니까
그때 환율로 한 2억 5천 지금
돈으로 한 3억 3억 3천 정도
벌었겠네요. 1, 2년 차에.
그리고 난 뭐 우리가 하는 일이 뭔지
모르겠고. 그리고이 친구는 어린
친구인데 남들이 얼마 받는지 굉장히
궁금해합니다. 그래서
얘는 계속 누가 얼마 받고 이런
얘기만 해요. 얘는 이제 28인데
뭐이 친구는 이제 주로 약간 듣거나
좀 핵심을 찌르는 역할이고이 친구 막
그런 얘기를 합니다. 우리가 하는
일이 뭐지? 근데 내가 지구 반대편
사람하고 내가 보지도 못한 돈 가지고
거래해서 내가 25만 달러 벌었고
아까 그 윌 그 선임 트레이더는
250만 달러 벌었습니다. 250만
달러면 한 34억원 정도 되죠.
작년에
뭐이 친구가이 리스크 관리 팀 친구가
너 어떻게 알았어? 그러니까 얘기해
줬어. 보니까 얘기해 줬다고 얘기해
주면 원래 안 되는데 어쨌든
그래서 지구 반대편 누구하고 배팅해서
번 돈으로 우리가 이렇게 돈을 많이
버는데 사실 그 사람들도
뭐 어떤 대회를 가지고 하는게 아니고
그 사람들도 내가 상대 안 해줬으면
도박장 갈 사람들이잖아. 뭐 이런
자조적이면서 자기 하는 일들에 대해서
어 비교적 이제 들어온지 얼마 안
됐기 때문에 약간 얘기를 합니다. 쭉
찾으러 가요. 그 사이에 샘 트레이딩
부문 책임자는음
여기 와서이 친구 요즘 이제 자기
선임 트레이더가 보고를 합니다.
자기가 한 건 아니지만이 사람만 해도
이제 알아듣는 사람이야. 숫자가
어떻고 저쪽을 알아듣는 사람이야.이
이 사람은 숫자에 대해서 하나도
몰라요.이 사람 사무실 가면
블룸버그가 있긴 있어요. 근데 내
책상에 있지 않고 저기 구석에 있어.
저기 구석에서 뉴스가 떠 있어. 그냥
어 내가 블룸버를 거래하는 사람이
아닌 거죠. 이미. 그리고이 사람은
내가 볼 때 블룸버로 블룸버거 세대가
아니고 전화 세대. 전화로 거래하는
세대서이 사람이 와서 설명해 봐.
그럼이 사람이이
위리 위리 선임 트레이더가 아까 그
어 그 리스크 관리팀 매가 얘기해 준
걸 토대로 보고 합니다. 자,요 숫자
보셔야 되고요.요 숫자에 따르면
우리가 이제 자, 된 겁니다. 그래서
선이 그때 이제 심각성을 인식합니다.
아, 그렇구나.
어떻게 하지?라고 라고 하다가
보고를 시작합니다. 이제부터 글로벌
IB의 보고 시스템이 가동됩니다.
왜냐면 내가 감당할 수 있 없는 일이
생기면 윗선한테 보고를 바로 해야
됩니다. 내가 할 수 있는 일이면
처리하면 되지만 이거는 내가 감내할
수 있는 한도를 넘어섰어. 그럼
보고해야 됩니다. 그래서이 샘이
어 자기 윗선들을 소집합니다.
윗선한테 보고를 해서 보고하라
갈테니까 기다려 주세요 하고요 두
친구 다시 오라고 해서 왜냐면이 두
친구가 설명을 잘할테니까 미국이
좋은게 군대도 그런 거 같긴 한데
실무자들한테 설명할 자리를 줍니다.
우리나라 같은 경우는 실제로 그 밑에
친구들이 또는 실무진에서 보고를 해도
그게 좀 안타까운게
뭐 서류로 주던가 뭐 숫자를 줘도
이제 그 실무진이 약간 없는 상태에서
다시 회의를 해요. 그러다 보니까음
그 윗분들이 이제 세대가 좀 옛날
분들이라서 정확히 그게 뭔지 잘
모르거든요. 실무진이 아니다 보니까.
그래서 약간 이상한 결론이 내려올
때가 있어. 그 근데 여긴 영화라서
그런지 아니면 실제로 그런지
모르겠지만 근데 전 실제로 그렇다고
알고 있어요. 실무자를 야 너네 둘이
와서 너네 둘이 잘하니까 가자.
그래서 데리고 갑니다. 그래서
업스테스로 갑니다. 이게 뭐냐면 제가
아까 그랬죠. 층으로 층이 권력을
의미한다고. 주로 높은 층이 윗선이
많습니다. 완전히 반드시 그런 건
아니지만 윗선으로 위에 층으로
보고하러 갑니다. 샘하고 선임
트레이더하고 막내하고 리스크 관리팀
그 이제 넘어겠지 뭐. 팀장님
잘렸으니까.
[웃음]
[헉 소리]
제 요때가 시간이 언제 정도 되냐면
한 12시 1시 정도 됩니다. 음.
두 1시 정도 됐어요. 그때가 새벽
1시. 그때까지 계속 타임해고
있어요. 타임고 있고.요 사람 여기
단추 채우는 거 보이죠? 올라갈 때
단추 채웁니다.
샘은 이미 차고 있어. 그리고 이사이
친구도 이제 옷 안 벗고 있죠.요
리스 관리팀이 한 3, 4년 차.
얘만 얘만 눈치없이 타이 안 매고
있어요. 그죠? 정신이 없는 거지.
그지? 근데 애들은 그냥 냅둬. 애들
그냥 반바지 이끄는거나 똑같은 거니까
애들은 냅두고
제가 농담 같지만 실제로 그렇습니다.
그리고
지금은 모르겠네 저 이제 주니어 때는
타이 그
한번 딸 빨간 타이를 매고 갔어요.
욕 엄청 먹었습니다. 빨간색 타이는
이제 사장님 정도나 차 타고 차고
다니는 거거든요.
그래서 약간 보면 다 무체색이죠.
무체색인데
뭔가 그래도 좀 장식은 있는 그죠?
색깔 있는 거 하얀 타이 매고 가면
바로 처맞습니다. 처맞는 건 아니지만
야 잠가 일로 와 봐라.
거의 곤색이고
그게 이제 레벨마다 할 그 옛날
왕족도 보라색이나 자주색 같은 경우
왕족이나 규정만 할 수 있었어요.
그래서 중요합니다. 그리고 여기
보면은이 사람 말해도 흰색 셔츠
입죠.
쌤 정도 되면 이제 줄문늬 파란색
셔츠 입을 수 있습니다. 색깔 있는
속옷을 입을 수 있어요. [웃음]
[콧방귀]
웃기죠. 그죠?
그리고 요거 여기다가 이제 그 카라나
여기 여기에 자기 이니셜 새기는
사람들이 있습니다. 그것도
아주 준할 때 하고 다니면 좀
바보같이 보입니다.
그게 군대는 아닌데
굉장히 그 디테일하게 나눠져 있어요.
그리고 벨트도이 매야 되고 타이도 딱
매 가지고 그 벨트 거기 딱 맞아야
되고 그리고 이제 그 드레스 코드
이렇게 자리마다 드레스 코드가
있어요.
참 뭐라고서 너무 약간 재수 없어
보일 수도 있는데 근데 그거 딱 보면
알아. 그 만나서 아이 사람 딱 보면
아 얘는 세일즈구나. 얘는
트레이더구나. 아 얘는 골드만구나.
뭐 우리나라도 조금 달라요. 아이
사람은 현대 증권 사람이구나.이
아,이 사람은 미래 정권 사람이구나.
얘는 누군지 모르겠다. 누군지
모르겠다면 둘 중에 하나야.
어, 정말 중요한 사람이거나 정말
중요하지 않은 사람이거나 둘 중에
하나예요. 그래서
[콧방귀]
뭐 약간 좀 제가 그래도 그 금융권
떠난지 한 2, 3년 되고 증권사에서
마지막에 하다 보니까 좀 아닐 수도
있는데 그렇게 틀리진 않을 겁니다.
그죠? 이거 보고 계시는 업계분들도
좀 틀리면 지적해 주세요. 지금은 안
그렇다 그럼 적 지적해 주세요.
시계. 그래 시계 중요합니다.
시계.에
저희가 이제 그 슈카 친구들에서 방송
처음에 할 때 롤렉스 차고 다녔죠.
롤렉스 쇠로 된 거. 장식 별로 없는
거. 전 은색 롤렉스 찾습니다.
왜냐면 금색 롤렉스는 차고 다닐 수
있는데 미니멈 한 40대 중후반
부장님 정도부터 찹니다. 그전에는
이제 금색 롤렉스는 잘 안 차. 근데
찰 순 있어. 근데 차면 약간 좀
노틴하게 보이죠. 그래서 그전에는 뭐
IWC나 뭐 뭐 그 뭐야 그게 이제
거기도 이제 그게 있어요. 그 레벨이
있어. 뭐 뭐 불랑 뭐 이런 건 못
차고 다니지. 나이 어린 친구들은
근데 이제 돈 있는 친구들은 가끔
차고 다니긴 하던데 아이비 친구들.
어 너무 비싼 거 차고 다니면 또
약간 티가 안 납니다. 그래서 이제
롤렉스도 롤렉스가 이제 명품 시계
중에서 최하단이거든요. 약간 그깐 그
공장에서 만들긴 하지만 롤렉스는
나머지는 다 손으로 니다. 만드는
블랑팡 뭐 이런 거 그죠? 파테필립
이런 거.
시계는 제가 또 한번 시계에
뭐랄까 하이크에 대해서 한번 정리해서
근데 약간 좀 그 논란이 있긴 해요.
시계 순위에 대해서는 그거에 대해서도
좀 말씀드리 어쨌든 금융권 사람들이
이제 시계를 또 차요. 그게 약간
예의야. 중요한 회의 갈 때는 내가
이제 내가 잘났어요가 아니고 그게
일종에 이제 남자가 할 수 있는 어떤
장신구의 한 하한인 거죠. 목걸리를
하고 할 수 없잖아. 그죠? 귀걸리를
할 수 없잖아. 여성들은 뭐 부로치도
할 수 있고 그런데 남성은 이제 그
시계 그리고 벨트 그리고 이제 좀 예
뭐랄까 멋내려면 타이요 정도 거죠.
그리고 반지도 이제 결혼한 사람들은
반지 끼고 뭐 반지도 막 이만한 거
끼고 다니면 좀 그렇고 어쨌든 근데
한국분들이 이제 안 그런 경우도
많아요. 요즘 시계 많이 안 차시는
분들도 있고. 하지만 이제 외국
외국에서 중요한 사람이거나 좀
공식적인 자리 갈 때는 그렇게 하고
갑니다. 그걸 안 했다 그럼 엄청
높은 사람이거나
안 해도 될만큼 약간 뭐랄까
[콧방귀] 뭐 로얄 패밀리거나 안
해도 되고 아니면 아예 정신이 없거나
뭐랄까 아직 정신 못 차리거나
그렇습니다. 구두도 좀 그런게
있어요. 그리고 이제 뒤에서 보면이
친구가 구두 신고 흰색 장말
신었거든요. 회색 약간 아이보리색
그것도 이제 처맞는 거죠. 사실은
구두 신으면 검은색 해 가지고 살이
보이면 안 되는 거 긴 거 신어야
됩니다. 그게 약간 이쪽에 뭐랄까이
복식의 어떤 룰이래요. 그래서 금융권
들어가면 처음에 그런 거 많이 가르쳐
줍니다. 이렇게 이렇게 해야 된다.
나중에 말 안 듣긴 하지만
제가이 말씀을 왜 드리냐면 원래는이이
정도 급이면 이렇게 막 타이 내고
다니고 그러진 않을 거예요. 근데이
감독이이 전형성을 여기다 밀어넣다
보니까 이렇게 된 거예요. 그래서
저도 그걸 말씀드리는 거죠. 감독이
밀어넣은 전형성이 이렇다. 실제로는
조금 다르기도 해요. 그죠? 다음
화면 보시면 내릴 때요 엘리베이터
내릴 때 한 보면 한 3층 정도 6층
정도 올라간 거 같아요.
어 내릴 때이 사람이이 선임
트레이더가 리스크 관리 얘한테 야
타일 제대로 매라 이러고 내립니다.
엄청 디테일해. 나 이거 보고 깜짝
놀랬다니깐요.
타일을 멜 안 매면 상관없어. 매 때
이렇게 하고 다니면 안 됩니다.
요거는 이제 트레이딩 내 룸에서
하거나 내 책상 앞에서 이렇게 할 수
있어도 윗사람 만날 때는 이렇게 다
바짝 매고이 사람들 다 잠궜죠. 위에
이렇게 어 투 버튼일 때는 위에 버튼
이렇게 꼭 매야 됩니다. 이게
전형적인 이제 윗사람 만나러 가는
아이비맨들
이렇게 얘한테 안 그러죠. 얘는 이제
약간 얘는 그냥 뭐랄까 그냥
무시하는 존재인 거지. 사실 얘는
발언 말도 하나도 안 하는데 왜 자꾸
따라지 모르겠어. 그죠? 그래서 야,
이거 매라. 그래서 얘도 뒤에 보면
매고 있죠. 여기에 고쳐 맺고
있습니다. 쭉 매 가지고
보고하러 갑니다. 또 달라진 거
느끼시. 이거 느끼시면 장난이 그이
업계를 굉장히 잘하시는 분인데이
사람들이 그 아래층에서 막 할 때
요거 밝고 모니터 화면 켜지고 어
파티션 없고 그죠? 그래서 플로우라고
부르는 거예요. 다 같이 같은 마치
군대에서 같은 막사 쓰는 것처럼
병사들이
위층에 올라가면
어 위층에 올라가면 칸마귀가
있습니다. 칸마귀가 있어. 그리고
칸마귀가
어 오래됐어. 보시면 그림도 있고
그죠? 아래층에서 그림 하나도 못
봤죠. 유리하고 컴퓨터하고 책상밖에
없습니다. 파티션이 있고 보면 뭔가
이제 좁아 좁고 뭐 이제 길이 있어.
거기는 이제 아래층 가면은 플로데스크
가면 길이 없어. 그냥 모니터 책상이
길을 내고 있을 뿐이지. 얘들은 길이
있고 그 안에 이제 책상이 있습니다.
여기 메모지 붙은 것도 보이시죠? 그
아래층에서 메모지 하나도 없죠?
메모지 없습니다. 메모할게 없어요.
그래서 거기를 따라서 홀 따라서 쭉
갑니다. 가서
회의실에 회의실 보면 이제요 의자도
보면 이게 그 거스크 약간 이제
CDG나 이렇게 신용 신용적인 거 땀
땀면 안 되는 거 그 매쉬 이런 건데
여기 가면 상관없어. 가죽이야 다
좋은 거고. 책상 비효율적인 책상
거기 가니까요 사람이 제르드 코앤
사업부 책임자인 거 같아요. 근데
여기서 직책은 잘 안 나오는데 제가
볼 때 사장급인 거 같아요. 회장한테
다이렉트로 전화하는 거 보니까.
제르드 코앤 사업부 책임자가요
사람들도 근데 타이 매고 있죠. 타이
보면 색깔 좋죠. 때 좋고 윈저드
아니죠. 여기서부터 이제 이때부터
이제 약간 옷을 입 입 입을 수 입
잘 입는 사람이 이제 등장하는
겁니다.요 정도 돼야 어 멘탈리스트
맞아요. 멘탈리스트 주인공이 정도
돼야 이제 사상되는 겁니다. 거기
실무진들은 이제 거기 실제로 매매하고
이런 사람들은 옷을 갇혀입긴 하는데
거기서 멋을 대진 않아요. 아이비가
아니라면요 사람이 이제 사장이니까
막 보죠. 여기 타이 아니 여기 셔츠
흰색이 사람들 흰색 있고 여기 소트
밖으로 조금 삐져 나왔죠. 게다
커프스 했어. 커프스 그죠? 커프스.
그리고 여기도 살짝 여기 살짝 이렇게
여기 달라요. 이게
[콧방귀]
그리고 시계 찾죠?이 시계는 약간
비싼 거야. 딱 봐도 룰렉스가
아니야.
그 아이언맨 보면 아이언맨 보면 그
스타크가
막 뭐 하다가 이제 어디 나갈 때
돼서 시계를 찾습니다. 야, 시계 좀
줘. 그 그 감독이기도 하고 조여
있는 사람 있잖아요. 시계 줘.
보니까 아 뭐 시계 지금 뭐 준비가
안 되는데요. 그래서 뭐 롤렉스 있다
그러니까 그럼 뭐 그 쇠덩어리나 저
이래요. 그니까 롤렉스
그 반짝거리는 시계를 차면 조금 이제
거기서도 조금 낮은 거예요. 보면
여기 약간 가죽으로 되고 뭔가 이제
제일 비싼 시계가 그거 보면 여기 뭐
가운데 막 뭐 막 돌아가는게 있어.
뚜루브용이라고 부르는데 그거 보이
비싼 겁니다. 가짜도 있긴 하지만
어쨌든 지금 너무 길어지고 있는데음
이러다가 12시가 넘을 것 같은데
빨리 하겠습니다. 빨리 하겠습니다.
세라 로버츠슨 리스크 관리 총 책임자
아까 1층에서 본 사람이 사람이 전체
회사에 리스크 관리 총 책임지는
사람이에요. 그리고 라메시하
인도 사람 아니면 인도 사람 느낌
나죠. 근데이 사람은 직책이 없고 그
들어봐도 그렇고 자막을 봐도 그렇고
스크립트를 봐도 그렇고
프롬업스테러스라고
해요. 이분은 이제 회장실 같은 데서
온 거 같아요. 약간 이사회 정도 온
거 같아. 그리고 데이비드 혼 법무팀
사내 변호사 요번에 이제 한 마디도
안 합니다.
어쨌든 소집을 해. 실무진이 임원진
앞에서 지금 상황을 설명하는 겁니다.
새벽 1시에. 근데 새벽 1시에
모였는데 다 갇혀 있고. 그죠?
어, 실제로 그런지 잘 모르겠
모르겠는데 [목을 가다듬음] 이럴
가능성이 높아요. 왜냐면
아, 이런 데서는 사실 우리나라도 좀
그런데 여기 이제 전쟁 토해인
거예요. 여기서 우습게 보이면
끝입니다. 가오가 중요해. 돈을
잃어도 아무리 잃어도 주눅들면 안
돼. 그러다 보니까 옷을 다 갇혀
입기도 하고 여기서 뭐 뭐 뭐 슬리퍼
신고 그건 이제 회장 정도나 돼야
슬리퍼 신고 올 수 있어요.
그리고이 사람들은 아마 이제 교회에
안 살 가능성이 높죠. 뉴욕
아파트먼트에서 살 가능성이도 높고
혼자 살 수도 있으니까 어쨌든 다
갇혀 있고 출 퇴근 안 했을 수도
있지. 어쨌든 출근할 때는 다 갖춰
있고 오는 겁니다.
그런 전형성 안 그럴 수도 있습니다.
지금은 이게 2008년이니까
언제 17년 전이니까 아 거의 20년
전이네. 예전에는 제가 알기로는
1990년도에는 더 했어요. 그
전에는 훨씬 더 더했고. 그래서이
사람들은 전쟁터에 앉은 거예요.
게다가 1시에이 사장에 불러 뭐가
있는 거지. 티셔츠 입고 오면음이
새끼는 관리가 안 되고 있구나 이렇게
생각할 수도 있으니까 어쨌든 회의를
합니다. 근데 여기서 물어봅니다. 그
잘린 그 리스크 관리 팀장 그 사람
어디 있어요라고 부니다. 잘렸는데
사장이 몰라.
사장이
그 자기 부 밑에 이제 사업부에
리스크 관리의 파트장이 잘린 걸
리스크 파트장이 잘린 걸 몰라. 어디
있어요? 보니까 오늘 잘렸습니다.
그렇게 얘기하고
그럼 이거 누가 계산했어요? 그래서이
사람이 계산했잖아요. 그 차석 리스크
관리 차석인지 잘 모르겠어. 어쨌든
그 리스 관리 팀장이 USB 건네 준
사람이 사람이 내가 계산했습니다.
그래서 설명해 봐요. 그러는데
그때요 요분 리스 관리 총 책임자
여자 여자분이 야네 학력은 뭐냐
이렇게 물어봅니다.네 정확히 학력은
아니고네 경력은 뭐냐 이렇게
물어봅니다. 그래서이 사람이 나
MIT에서 추진공학 로켓 추진공학
박사하기 닦고
그 스탠포드인가 학사는 스탠포드에서
했어요. 뭐 이런 얘기를 합니다.
오, 오케이. 너는 이제 되는 거
같다. 네가 분 왜냐면 분석한 결과만
들어 들어야 되니까 그 분석한 사람을
믿을 수가 있어야 되는 거예요.
거기서 거기서 증명할 순 없으니까.
그래서 너 어디 나왔어? 그러니까
오케이. 너 정도면 실력이면 인정.
그래서 설명합니다.
우리가 이제 잣됐습니다라고
설명합니다. 그러니까 다 듣고 나서이
사장이
이제 심각 그때부터 얼굴이 엄청
심각해져요.이 작은 일이 아니야.
이거 다 팔면 아니다. 이거 가지고
있으면 우리나라 아 우리 회사
전체보다 손실이 날 수 있어라는 걸
인지하고 나서 아 사장이 되게
고민합니다. 그러다가 다 팔 것처럼
얘기해요. 이거 다 팔면 만약에
우리가 맛 먹고 내일 다 덤 덤핑해
버려. 시장에다가. 왜 평일이에요?
주말 아니고. 이걸 다 매각하려면
얼마나 걸려요라고 물어봅니다. 얼마나
걸려요라는 건 며칠 걸리요가 아니고
사실 몇 시간 걸려요 가깝습니다.
그러니까요 샘 트레이딩 부분 책임자
그 북에 그 자산들을 담고 있고
SNT 부분 책임자가
그거 그런 선택하면 안 되는데 왜냐면
우리가 하루라도 안 사면 시장에서
뭔가 이상한 걸 눈치 챌 거고 그럼
우리 자산이
어 바보가 됐다는 거. 우리 자산이
굉장히 많이 상각해야 된다는 걸
시장의 눈치 철체인데 그러면 안
된다고. 왜냐면이 사람은 뒤에도
말씀드리겠지만
회사의 직원이기도 하지만 실제로는
시장 사람인 거예요. 시장하고 같이
어 거래하면서 삶을 그러니까 증권사
좀 특이한데
내가 어떤 회사에 소속돼 있는 건
맞아. 하지만 나의 커리어나 나의
능력에 굉장히 많은 부분이 시장에
시장하고 같이 얽혀 있어요. 그래서
어 내가이 회사에서 잘려도 다른
회사에서 날 받아주는 이유는 내가
시장 사람의 한 시장의 일원이라고
받아들여지고 있기 때문에 그래요.
그래서이 사람은 마치 외교관이
외교관이 그 나라의 외교관이지만
글로벌 다른 외교관들하고 교감하는
것처럼이 사람은 시장을 걱정합니다.
우리가 답할 순 있는데
그럼 시장이 망가져요. 그거는 우리가
하면 안 되는 일이에요라는 걸 계속
얘기해요.이 시장에서 30년 동안
있던 사람이다 보니까.
하지만 그리고 이제 그 얘기를
합니다. 만약에 우리가 다 팔고
싶어도 금방 시장에 소문 날 거다.
실무적인 실행하면 나타날 수 있는
부작용 같은 걸 이제 얘기해 주는
거죠. 근데이 사장은
이제 여기서부터 이제 또 F월드가
나옵니다. 이놈들이 이제 그
영화에서만 그런는게 아니고 임원
임원들의 세계는 좀 그렇습니다. 어
되게 점자해요. 점잠코
이제 임원 아닌 사람들한테는 굉장히
이제 잘해 주지만 그래서요 야 너네
둘은 좀 나가라 이렇게 얘기합니다.
[웃음]
세 분이라고 하는지 쌤도 내보내는데
임원들끼리 있을 때는 이제 뭐
친하기도 하고 워낙 거친 분들이라서
이제 어 이러면서 다치고이 그런이
사람이 몇 살이냐면 이게 여기에서
30 아 40인가예요.
샘은 한 거의 60 된 사람이고 열살
넘는 사람한테 이렇게 합니다. F 해
가지고 닥치고 있으라고 하고 물론
쌤도 나중에이 F를 씁니다. 그리고
이제 야 아기들은 좀 나가 있어
봐라. 그리고 이제
거기서 막 경론을 경론까진 아닌데
여기서 싸우는 건 없어요. 저
얘기해서요
세 명요 세 명 그 [웃음]
실무 실무 짱이지만 실무의 최선임
트레이더지만 어쨌든 이모는 아니잖아.
나가고 담배피로 갑니다.이 옥상까지
어떻게 가지? 옥상이 잠겨 있는데
어쨌든
뭐 영화적 허용이니까 옥상이 안
갑니다. 담배이 1층은 가도 옥상 잘
안 가요. 왜냐면 잠겨 있어 거기
튼튼 옥상에 가고 얘는 왜 이렇게
계속 따라다니는지 몰라요. 셋은
[웃음] 계속 따라다녀.
집에 퇴해도 얘는 할 일이 없니까
어쨌든 담배를 un다. 원래 이제
2008년만 해도 담배 필 수
있었으니까.
그러면서요 선임 트레이더가 난간에
올라가요. 그래서 그니까요 둘이 어
왜 왜 그래요? 그러니까 이미 술도
좀 취해 있었고 그날 낮에 자기
동료하고 부하들이 대량고 됐는데 밤에
와서 보니까 우리 포지션이
쓰레기라는 걸 알게 됐어. 그래서
임원 회의 들어갔더니 임원들이 이걸
내일 다 팔 거 같아. 짜증나지?
짜증나고 뭔가 그렇고 그래서이 사람은
좀 뭔가 이제 내적 고뇌를 하는
사람이기도 해요. 그래서 다 난간에
다리 한쪽을 밖으로 내놓고 이렇게
있다가
알 너네 알 알아? 여기 올라가면
사람들이 무서워서 떨어질까 봐
두려워하는게 아니고 사실은 내 안에
충동적으로 내가 자살할까 봐
두려워하는 거야라고 얘기합니다. 그이
사람이 이제 월스트 월스트리트에서
굉장히 오래 일을 하다 보니까
덤덤해진 건 있긴 하지만 여전히 이제
내가 하는 일에 대해서 좀 이제 뭐
똑똑하니까 다 알아요. 월스트리트
사람들은 내가 하는 일에 파급 어떤
영향을 세상에 주는지 알고 있어.
하지만 이제 돈을 많이 버니까.
그래서 이런 얘기 하다가 자기가 얼마
버는 걸 얘기합니다.
아까 그 어린아이가 어린 친구가이
사람이 250만 달러 벌었다고
얘기하잖아요. 그래서이 둘이서 진짜
250만 달러 벌었어요. 그러니까
그래
년에 250만 달러 벌었어. 34억
정도 벌었어. 그런데 오 그럼 되게
부럽네요. 그러니까 야 벌었는데 내가
세금 125만 달러 내고 모기지
30만 달러 내고 부모님 15만 달러
주고이 서양 사람인데 부모님한테
2억이 나죠. 1년에 착해. 사람 좀
착한 사람인 거 같아. 결혼도 아직
안 했고. 그리고 발음 보면은 약간
영국식이나 북유럽 쪽이거든요. 그래서
약간 내가 볼 때요 사람 학교는 안
나는데 내가 볼 땐 영국적이야. 그
발음이 좀 달라. 미국 영어가
아니야. 그래서 이제 티 발음 잘하고
있고 발음 잘하고 있게 그렇기 때문에
그래서 여기까지 올라가 어 윈저
노드에서 바뀌었네 어느새 그죠
넘어가고 차량일이 달랐겠지 누가
맺었을 수도 있고 [콧방귀]
차 15만 달러 차에다 2억 써 매년
식비가 7만5,000달러 식비가
1억이야
그리고 55만이니까 한 7천만 원
유흥비가 12만5,000달러
유흥비가 한 1억 7천 정도 쓰네.
그리고 비상금 40만 달러다. 이렇게
얘기합니다.
얘기하고 싶은 야 돈 벌어 봐야 쓴
쓴 순미가 늘어나 가지고 별로 이제
남는 것도 없어. 이런 얘기입니다.
먼 유흥은 이제 영화 보시면
아십니다.
술 먹고
그런 거고 보고 이제 이거 보고 해서
임원들이데이
임원도 이제 실무진 임원인 거예요.
실무진 임원들이 상황 파악하고
회장한테 보고하고 회장한테 이제
문제가 생겼습니다라고 얘기하고
자기들끼리 어떻게 하는 과정에서
한
새 4시 사이에 있는 일이에요. 지금
그래서 이제 둘 둘이이 사람이 리스크
총 책임자이 사람이 이제 사업부
책임자 사장급 둘이 독대를 합니다.
이제 아 45분 후에 만나자고
하거든요. 자 다시 그러면 우리가
여기서 결론이 안 나니까 어 너네 셋
나가고 막 싸우다가 야 45분 후에
다시 계산하고 만나자. 그래서 만난
다음에이 리스크 관리 총 책임자가
맞아요. 우리 위험한 거 맞아요.
우리 계산 잘못했고 얘기합니다.
그러니까이 사람이 네가 잘못한 거
아닙니까라고 이때부터 이제 시작되는
거예요.이 정치질 어이이
임원요 월스트리트 임원들이 하는 일은
정치질인가 봐요. 어쨌든 정확히
모르겠어. 한국도 뭐 그렇게 다르진
않아요. 어쨌든 이제 누가
잘못했는가, 여기서 누가 책임져야
되는가를 두고 이제 서로 이제 공방을
버립니다. 야, 나 혼자 한 거
아니잖아. 사실 너도 알고 있었잖아.
이런 얘긴데 내가 알고 [콧방귀]
있었나? 네가 리스 관리
책임이잖아라고 하고 있는 거예요.
그리고 더 신기한 건 우와 너 이거
보고 딱 깜짝 놀랐는데 샘한테
트레이딩 책임자 트레이딩 부문
책임자한테요 사장이 부문 사장이라고
합시다. 부문 대표라고 합시다.이
사람이 어 너도 여기서 같이 듣기를
원해요. 너도 여기 남아요라고 하는데
선이 난 듣기 싫어 그럽니다. 이게
듣기 싫다가 아니고 난 너네 대화에
끼고 싶지 않아.
왜냐면
이거 끼면 내가 어떻게 되는지
알아라는 얘기예요. 정치는 너네가
해라라는 거예요.이 사람은 이제
정치하는 임원이 아니고 샘은 사업
트레이딩 부문 대표 부 트레이딩 부문
책임인 거지 정치하는 임원이 아닌
거야.이 사람은 군대로 치면 야전에서
이제 전쟁하는 사람인 거고이 둘은
정치하는 임원인 거고 꽤 고의급
임원인 거죠. 그래서이 사람이 난
듣기 싫고 내가 어떻게 이렇게 오래
회사에 있는 줄 알아. 나 이런 정치
싸움에 끼어들지 않아서 그래. 이런
식으로 얘기하고 나가 버립니다.
시간 반이 지났네.
어떡하지? [콧방귀]
오늘은 그만하고 2부를 다 다음에
할까요?
30분
30분 안에 끊어 보겠습니다. 그래서
잠깐만
왜 안 주무셔? 5,000명이 됐네.
벌써
5,000명이 지금 토요일 밤에 이걸
보고 있다고 뭐 안 하나?
한 2,명만 돼도 끊고 다음에 할
텐데. 어쨌든 위에 보고했어요.
업스트레스. 업스트레스지만 이제
실무진 임원들.
그다음에 회장 보고 두둥 이제 실무진
보고는 끝났어. 실무진 임원들이 상황
파악했고 아 이건 또 내가 결정할 수
있는게 아니야. 회장한테 보고 해야
된다. 그래서 아까 그 사장이 그새
이제
회장 회장한테 전화했습니다. 회장
다이렉트 전화번호를 알아. 전화해
가지고 회장님 우리 이제 좆된 거
같아요. 오셔야 될 것 같아. 헬기
타고 옵니다. 헬기 타고 와요.
[콧방귀]
새벽 4시에
최고의급 임원 회의하고 이사회가
소집됩니다.
딱 분위기가 달라. 여기 보면은 한
층 더 올라가거든요. 한 층은 아니고
뭐 여기서 올라가는지 모르겠으로 가.
비서 비서의 넘버 넘버원인 거 같아.
우선 달라. 포스가 달라. 얘들은
이제 실무진 애들 문 열어 주고이
주머니 손 넣고 있죠. 아직 재정신이
아닌 거지. 쌤은 이미 올라와서
여기서 이제 두 손 모으고 있는
거죠. 이렇게 사장 들어가라고 하고
안내합니다. 여기서 이제 [콧방귀]
그 임원 임원이 임원실 가면은
비서분이 안내하는 데가 있어요.
고기는 좀 급이 높은 데야. 그리고
사장님 가면 사장실로 바로 못 가요.
웬만하면 비서분이 안내해야 이렇게
들어갈 수 있어요. 사장부터는.
물론 이제 부사장도 가끔 그런 경우
있고
비서분이 이제 문앞에 앉아 있는
경우도 있고 어쨌든 어느 회사 갔다.
근데 나를 내가 만나기로 한 사람이
그 사람이 안 나오고 몇 층으로
오세요가 아니고 1층에 계시면 누가
내려갈 겁니다. 그러면 이제 그거는
높은 사람입니다.
확률적으로 어쨌든 회장 보고가
들어갑니다. 새벽 5시에 아 새벽
4시에 이게 다섯 번째 프레이즈예요.
갔어. 다 기다리고
이름은 뭐야? 일은 지우겠습니다.
여기서 이제 톨이라고 텔이라고
부르는데 톨든데 디가 이제 무음인가
봐요. 어쨌든 회장이 제로미 아이엔스
제로미 아이언엔스 보세요. 윈저드
아니죠? 비싼 타이죠. 자색이죠.
보라색 아무나 할 수 있는 거
아닙니다.이 사람도 빨간색 높은 사람
임원 들어올 때 어 오셨군요.요
앞쪽에 이제이 사진 나이 나이 많으신
분들 쩐주들 그래도 일어나. 그래도
미국인데도 일어나 그죠. 어쩔 수
없어. 권리력을 보면 나도 모르게
일어나게 돼. 이렇게 그죠.
[콧방귀] 제가 회사 다닐 때 그
높은 분들이 이제 그 플로우에 오실
때가 있습니다. 자 원래 자기 방에
있는데 나오실 때도 있고. 근데 이제
내 직속 임원들은 어 나오셔도 막
그냥 뭐 어차피 직속이니까 그냥
그런데 이제 더 위에서 위층에서
내려오실 때가 있어요. 그러면음
약간 이제 승실 들어온 애 승실
들어온 애들이라고 할까? 특히 이제
트레이더들이 그런 애들이 많은데 내가
이제 트레이딩할 때 이제 장중에
집중하고 있잖아요. 그러면 누가 온게
느껴져 웅성웅성하고 저쪽에서선
일어나. 이 살짝 봐도 알 거 같아.
부사장김 내려왔어.
일어나야 되잖아. 안 일어납니다.
계속 하고 있습니다. 모르는 척하고
와서 뒤에 와서 말 걸리면 어네
안녕하세요. 하지만 또 끝까지 안
일어나는 애가 있어. 엉덩이 붙이고
이제 이렇게 고개만 하는 애가 있어.
하지만 우리 팀장님부터는
팀장도 잘 안 일어난 사람인데
본부장은 위에서 내려오시면 바로
튀어나옵니다. 그 저기 보이지도
않는데 저 유리창 유리 유리로 된
문에서 바로 튀어나오셔 가지고 전문
옆에 부사장님 옆에 계시죠.
그리고 이제 항상 이제 마지막
영업일이나 그럴 때 이제 사장님이 끝
끝에 그 약간 하수인데
어 12월 29일 채권은 12월
30일인데 주식으로 12월 29일에
예 어쨌든 출근을 주식 쪽은 잘 아는
경우도 있는데 어쨌든 출근을 해서
이제 12월 29일이면 장 끝나는
날이니까
그냥 그 좀 일찍 가거나 멍한이
있잖아요. 근데 사장님들은 꼭 4시
반이나 5시에 순찰하십니다. 누가
남았나? 왜냐면 사장님들이 이제
마지막 날 올해 마지막 날 내
나와리를 좀 점검하고 싶은 그런
욕구가 있어요. 쭉 이렇게 봐요.
그때 남아 있어야 돼. 그때 남아서
일을 열심히 하는 것처럼 보여야 되고
사장님 오시면 인사하고 그래야 돼요.
알았죠?
저는 안 그랬었는데 저도 안 일어나는
사람 중에 하나였는데
꼭 윗사람 오면 일어나십시오. 제가
윗사람 좀 돼 보니까 안 일어나는
놈들 이제 기억이 나더라고. 저
새끼는 왜 안 일어나지? 분명히 내가
온 거 알 텐데.
돈 벌면 괜찮아. 돈 벌 때는 잡을
유지할 수 있어. 근데 돈 안 못
벌면 바로 잘립니다. 그래서
일어나셔서 배꼽 인사는 못 해도 꼭
인사하시고
그리고 밖에서 길거리에서 이제 지나실
때 있습니다. 왜냐면 여의도나 뭐
이럴 때 왔다 갔다 밥 먹고 왔다
갔다 걸어가다 보면 보이잖아. 근데
거기서 어 나도 모르게 생가면 그거
다 봅니다. 윗분들은.
꼭 인사하시길 바랍니다. 목내라도 꼭
하시길 바랍니다. 저 꿀팁 드리는
겁니다. 그 현업에 계신 분들
젊업에서이
젊으신 분들 있잖아요. 그 나중에 다
쌓이고 쌓여 가지고
아 내가 어렸을 때 그걸 못 해
가지고 나중엔 했는데 좀 겸손하게
살았어야 되는데 그죠.데
[콧방귀]
또 뭐 그런 직기 어린 때가 있어야지
그죠? 빨리 넘어가고 회장님이
임원 요쪽에 임원들 쫙 앉혀 놓고
설명해 봐. 그런데 사장이 제대로
설명을 못 해요. 왜냐면 설 사
사장은
사실 이제 이미 현업을 떠난지 꽤
됐고 그 알아도 자기 입으로 설명하지
않습니다. 신기하게도. 그래서 회장이
회장님 답게 야 누가 이거
계산했어?이 이 얘 데리고 다니는
이유가 있는 거예요.이 피터가
있습니다. 그래서 얘기해 봐요. 되게
이렇게 좋게 말합니다. 왜냐면 이제
20대잖아.이 회장님은 60대 초반일
텐데
어린애야. 난 내가 되게 높은
사람이긴 한데 내가 멍청하니까
쉽게 설명해 봐요. 어린애한테
설명하듯이 설명합니다. 쭉 설명해요.
우리가 뭐 모기지 MBS 상품
결합해서 뭐 CD 만들어서 팔고 지난
몇 년간 수익성 굉장히 높았고 그런데
계산해 보니까
어 그 자산이 25% 하락하고 요게
이제 봐 계산할 때 하는 거고 매각을
못 하면 손실액이이 회사의 시가
총액을 초과할 겁니다. 티야. 티.
딱 봐도 티처럼 생겼잖아요. 얘기해.
그리고 임원들은 말 안 합니다.
임원들은 이제 눈치만 보고이 사람도
자기 입으로 비보를 전하진 않습니다.
예. 신기해. 옛날에 그 그래서 그
뭐야 그 황제나 왕들도 전쟁이 졌다는
보고하는 전령을 막 죽이잖아요.
그래서
이원들도 최대한 얘기를 안 해. 나쁜
얘기엔 잘 안 해.
>> [콧방귀]
>> 그래서 이제 얘는 이제 모르니까 얘는
기껏 해야 대리 정도 되니까
자기가 내가 안다 다 얘기한 거지.
얘는 몰라서 뭘 얘기 못 하고 있는
거 얘는 왜 계속 있는지 몰라.이
사원도 거의 인턴급인데 왜 여기다
들여보내 줬는지 모르겠지만 어쨌든
그냥 존재 자체를 사람들 신경 안
썼던 거죠. 얘 계속 쫓아다니고 있는
거야.
아직도 타이 안 맺어, 새끼. 아
진짜 이보면 반지도 안 꼈죠. 결혼
안 했나? 어쨌든이 친구도 시계 안
찼어요. 어쨌든 넘어가고이 시계
찼죠. 시계 찼죠. 타이 매고
넘어가고 물컵 꼭 있어. 물컵. 근데
여기 꿀가 없네. 꿀즈 맞나? 하여튼
그 밑바받침
비서가 참 혼난 건데. 어쨌든 다들고
회장이 그럽니다. 회장이 야 야는
아니고 내가 왜 월급을 많이 받는 줄
알아요? 나 내가 하는 일은 한 달
후 뭐 6개월 후 1년 후
어 여기서 뮤직이라고 하는데 시장의
뮤직이 어떻게 될지를 예측하느라고
내가 돈을 많이 받는 거야. 그런데
지금 나는 하나도 안 들리네.
시장이 멈출 것 같네. 이런 얘기를
합니다. 밖에 보면서 얘기는 이제 아
내가 감이 굉장히 내가 사업 수환이
되게 좋고 내가이 자리에 있는 건
굉장히 감이 좋은 사람인데 내 경력이
굉장히 길고 내가 볼 때 우리는
댄 거야. 우리가 아니고 시장 자체가
헛된 거야라고 얘기한 겁니다.
그래서 결심을 합니다. 결심은 아니고
이제 뭐랄까 약간 개똥철학이긴 한데이
회장이 아까 그 사장
제드 코앤
근데 그 잠깐 요것때 제가 얘기 안
하고 왔는데
제러드 코엔이잖아요.이
이 사장이 44신인데
사장인데 부문 책임자가 됐어. 회장
다이렉트고
코엔 이름 보면 알겠죠. 어 어떤
사람인지 그죠? 유대 유대인 거죠.
제러드도 그렇고.
그래서이 사장이이 사장은 약간 유대겐
아닌 느낌이야. 그죠? 여러 가지
상황상이
사장이 코엔을 제라드 코엔을 보면서
그럽니다. 내가 너 처음에 만났을 때
세 가지 얘기했지. 처음에 만나서 세
가지 얘기했다는 건 영입했다는
거예요.
be포스트 첫 번째가 되거나. 근데
이거 영화에서 보면 뭐 1등이 되거나
이렇게 하는데 1등 아닙니다. 첫
번째가 되거나입니다. 1등이 아니고
스마트 스마터는 이제 똑똑하거나
아니고 스마트는 비교급이잖아요.
그러니까 다른 사람보다 조금 더
똑똑해야 된다. 아니면 사기치거나
그런데 나는 사기치는 사람은 아니야.
그럼 우리가 둘 중에 하나를 해야
돼. 포스트거나 스마트거나. 그런데
난이 빌딩에 있는 애들이 똑똑한 줄
알았는데 좀 아닌 거 같기도 하고
그러면 우리가 폴스트밖에 할 수
없겠다. 포스트는 제일 빨리
움직인다는 뜻이에요.
그래서 같은 결론을 내립니다. 가지고
있는 거 다 팔자. 그래서 팔아야
되는 실무 트레이딩 책임자한테
물어봅니다. 샘한테 저게 가능해.
그러니까 샘이 팔 순 있어요. 우리가
팔 순 있는데
초반 장 내일 장 시작하면 한시간
반안에 다 팔아야 되고 왜냐면 시장
금방 다 알아칠 테니까.
그리고 하는 건 우리가 아무 가치
없는 자산인 걸 알고 시장에 덤핑하는
거라서 그걸 다 던지면 시장은 망가질
거예요. 그리고 우리 거래선은 다
끊길 겁니다. 우리가 그동안
거래하면서
쌓왔던 신뢰에 다 무너질 겁니다라고
얘기합니다. 그건 실무에서 이제
얘기해 줄 수 있는 거죠.
그 회장이
이런 얘기 합니다. 그 야 아 오케이
알겠어. 하지만 난 팔 거야. 그리고
그래야 우리가 살 수 있으니까 팔
거라고 합니다. 그러니까이 쌤은 계속
이제 저항하는 거죠. 왜냐면이 사람은
회사 사람이기도 하지만 시장
사람이기도 하거든요.
그동안 싸워왔던 그 관계들 그걸 다
버려야 되는 거예요. 왜냐면 내가
모르고 팔면 상관없는데 내가 이게
가치 없다는 걸 오늘 알았어. 근데
그걸 내 친구들한테, 내 동료들한테,
내 맹들한테 팔아야 되는 거예요.
그래서 영원히 끌 경고를 해요.
그래서 여기서 결론은 안 나. 회장은
팔기로 결심하고 임원들한테 다 팔
준비하라고 하고 끝납니다.
근데이 이제 끝나고 나서 그 공식
회의는 디스미스 그니까 어
뭐랄까 해체는 아니고 다 가라고 한
다음에
둘이 이제 내가 볼 때 약간 동기는
아닌데
같은 옛날부터 같이 근무를 한
거예요. 그래서이 사람은 회장이
됐고이 사람은 이제 플로우에 남은
거죠. 왜냐면 아까 말씀드렸지만이
사람은 이제 엄청 이제 뭐랄까 뒷배가
있는 사람도 아니고 그냥 실무로 큰
사람이고이 사람이 이제 정치를
잘했거나 또는 아이비를 회사 학교를
좋은데 나왔거나 아니면 엄청 좋은
집안이거나 해서 회장이 된 거예요.
그렇지 않더라도 회장 원래부터 로얄
패밀러이라고 하더라도 실무에서선 같이
뛰을 수 있잖아. 뒤에서는 말도 놓고
뭐 그래요. 서로 이름 부르잖아요.
쌤이라고 하고 회장도 그냥 부르고.
그래서이 회장이 내가 이거 다
매각하는데 네가 도와줘야 돼. 약간
약간 애원 같은 걸 합니다.
그래가지고
네. 여기서도 이제 F워드가 나와요.
이제이 사람은 아 그러면 안 된다.
우리가이 회사를 위해서라도 우리가
그러면 안 된다.라고 하지만 회장은
당장 이제 그래서 회장이 너 이렇게
물러졌어라고 하니까 여기서 이제 F가
나와요. 너 이렇게 퍽 뭐 이렇게
하는데 내 지금 겁난게 나예요.
당신이잖아요. 하고 이제 쏘아버치고
나가 버립니다.
그래도 되는 어떤 경력이 회사 안에서
위치해 있는 사람이긴 한 거야.이
세미라는 사람이. 하지만 직급으로
치면
뭐 엄청 임원은 아, 임원이긴 한데
약간 실무 임원에 가까운 거 같아요.
느낌상.
회장 보고 이렇게 끝났고 끝난 건
아니고 이렇게 진행됩니다. 그러다가
회장 보고는 끝났네요. 이렇게 끝났고
회장이 팔기로 결정하고 다 지시했고
계획서 가져오라고 했고 실무진 헤드만
지금 약간
뭐 일종에 반항을 하고 있는 거예요.
실무진 헤드가 오케이해야 실제로 팔
수 있잖아요. 실행을 할 수 있다고.
익스큐션을 할 수 있다고. 그런데
실무진 헤드가 아직 오케이를 안
했어요. 그냥 아 뭐 해야 되나 뭐
알았어. 난 회사 편이에요. 계속
이런 식으로 얘기하고 있어요. 그래서
회상복음 끝나고 요게 끝난게 한 5시
정도 돼요. 계장은 미국 시장도 한
9시 반에 하니까 2008년만 해도
5시 6시쯤 끝나고 이제 여섯 번째
계장 전에 그 청소하시는 분 올 때
보니까 시간 알겠죠. 6시에서 7시
사이인 거죠. 5시에서 7시 사이야.
청소하시는 분들 오는 시간이 그
시간에 고익급 임원 둘이 엘리베이터
타고이 둘은 만나면 계속 이런 대화를
합니다. 당신하고 나하고 회장님
나중에 보면 알겠지만이 셋이서
셋이 이미 알고 있었어요. 여기서
정확히 명확하게이 영화에서 드러나진
않지만 셋은 이미 리스크가 있다는 걸
알고 있었어. 그리고 플로우 데스크이
사람도 알고 있었어요. 그래서 1년
전에 이미 이들은 고2층에서 얘기를
했어. 이게 돈이 되긴 하는데
리스크는 좀 있지. 그렇지? 우리
알고 있지. 그리고 정확히 계산을 안
했을 뿐이지 알곤 있었어요.
그래서
그 리스크 실무자가
계속해서 그 잘린 사람 있잖아요.
에릭. 에릭이 리스크 총 책임자한테
보고를 합니다. 조금 위험하다.
그런데 이걸
아 일종이 짬리를 해요. 짬처리라고
이제 제대로 보고를 안 하거나
문서장으로
좀 약간 완화시켜서 보고를 하거나
그런데
실제로는이 사람도 알고 있고이 리스크
총책임자도 알고 있고 실제로는 사장도
알고 있고 회장도 알고 있었어요.
하지만 근거를 남기진 않은 거예요.
모르는 척하고 있었던 거야. 근데
그거는 리스크 총 책임자의 무기이
필요하죠. 그래서 일종에 안묵적으로
서로 어 모르는 척하기로 회사
문서에는 안 남기기로 한 거 같아요.
그래서 이제 리스크 관리 총 책임자는
이대로 되면 독박은 내가 쓸 것
같아. 내가 다 책임을 질 것 같아.
그러니까 계속 사장한테 우리가 알고
있었잖아요. 말로 하지만 아무 소용
없습니다.이 사장은이
사람을 희생량으로 삼으려고 준비 중인
거고
그 아침 아침 6시 7시쯤 됐는데
이놈이 갑자기이 막내가 접시에다가
에그스컴불하고 과일하고 이런 걸 들고
와요. 이상하죠? 그죠? 새끼 어디서
가져? 이거 도시락 편의점에서 한 건
아니잖아. 그죠?
제가 추정할 건데 옛날에 글로벌
아이비들 잘 나갈 때는 조식을 아침
회사에서 제공했어요. 아침에 일찍
출근하니까. 그래서 어 우리로 치면
신라 호텔 부패 같은 데서 조식을
이제 깔아놔. 1층인가 아니면 회사
식당인가 그런데 깔아놔. 그래서 그
이제 거기서 가져온 거죠. 아침에
이미 준비가 돼 있고. 근데 이제
아침 안 먹는 사람들이 훨씬 더
많아요. 그래서 이게 아마이 사람들
비용에 떨어지고 있을 거야. 그래서
뭔 이제 약간 술 먹다 보면 이거 안
먹히니까 약간 성실한 사람들만 먹는데
어쨌든 그걸 가져와서 갖다 줍니다.
과일이 왜 이렇게 많아요? 하지만 먹
이제 먹어야지 일을 하니까 여전히
블루먹은 다 켜져 있어. 그죠?
이거는 좀 신경 쓰셔야 되는데.
그리고 화면이 요게 블룸버그는
검은색입니다. 청색 아니고 요거
어떻게 하는지 나도 알 알 것 같은데
실제 블룸버그를 여기 갖다 놨을 순
없잖아. 그죠? 그래서 아마 이거
캡처에서 아마 그 이미지 파일 떼
놓은 거 같아요. 그런 거 같아.
느낌상. 그럼 이제 청색이
보이거든요. 검은색입니다. 블룸버그는
검은색이 훨씬 더 많아요. 블룸버그일
수도 있어. 뒤에 저 뒤에 건
블루버그 같은데 얘는 아닌 거 같고.
근데 요거 모니터까지 진짜일 수도
있겠다. 제가 요거 보면서 좀 어쩌면
실제 회사를 빌려서 찍었을 수도
있겠다라고 생각했는데데
실제 회사는 안 빌려 줍니다. 보안
이슈가 있어 가지고.
넘어가고 우리나라 드라마 찍을 때도
아마 캡처해서 이거 화면에 그냥 띄워
놓는 걸 거예요. 그린 파일을 아니면
GIF GIF 파일을 넘어가고
그 전화가 옵니다. 그 집에서 그
리스크 파트장 잘린 사람 집에서
전화가 와요. 집에 왔다고 친한
사람인 거지. 걱정돼 우리 남편이
걱정 우리 남편을 걱정해 주는 회사
동료 밥도 같이 먹고 그랬나 봐.
그래서 전화해서 아 우리 남편
왔어요라고 얘한테 전화를 얘가 전화를
받고서 샘한테 보고합니다. 아 그
리스크 그 팀장님 집에 왔대요.
그러니까 야 둘이 가서 데리고 와
그럽니다. 계속 찾아를 걔가 걔가 잘
제일 잘 알고 있을 것 같으니까
잘랐는데 야 오늘 낮에 그 박스 두
개 들려서 내내려 내보내 놓고 지들이
급하니까 찾아 잡아라. 근데 무슨
애들이 흥신소 애들도 아니고 계속
잡으러 돌아다녀.
그렇게 약간 그 이스크에서 일하는
사람들이 그렇게 막 확 액티비티가
강하지 않은 어쨌든 뭐 로열티가 좀
있나 봐. 돈도 안 받고 잡으러
갑니다. 또 둘이 그동안에 회장이
리스 그 총 책임자 요거 이제
개장전이니까 언제냐면 5시 6시부터
8시 9시 사이에 일어나는 일이에요.
계장을 9시에 한다고 치고 정확히는
9시 반이지만 어쨌든 회장이 리스크
총 책임자한테 가서 야 네가 뒤집어
쓰는 거다라고 이제 돌려 돌려
얘기합니다.
아, 그러니까
이스크 관리요 총 책임자가 당신도
알고 코엔도 알고 그 사장이에요.
제드 코엔 우리가 알고 있잖아요.
그런데 사장이 회장이 지금 그러는 거
좋지 않을 것 같고 보상 돈을 돈을
충분히 줄테니까 내일 이거 다
매각하면
너가 책임지는 거야. 끝날 때까지
매각 다 끝날 때까지 내일 예 장
시작하고 내일이 아니지. 지금 몇
시간 후에 그 덤핑할 때 시장에 다
대답할 때까지 넌 자리 지키고 팔고
나면 희생량이 필요해라고 얘기합니다.
그 플로우하고 시장에한테
어 설명할 생량이 필요해. 그럽니다.
제 받아들입니다. 결국은 어차피 뭐
여자 여성 임원으로서 올라갈 때까지
올라한 거고 일단 뒤에 보여
드리겠지만 글로벌 아이 지금은 좀
달라질 수도 있는데 2008년만 해도
아 굉장히 맞초적인 곳이에요. 사실은
암투도 많고 사실이 스트레스를
견디려면 체력이 좋아야 돼. 그래서
여기 있는 사람들 굉장히 체력도 좋고
약간 감정적인도
굉장히 강해야 돼서 여성이 별로
없어요. 한국도 그렇지. 한국도 이제
증권사 여성이면이면
시장에서 굉장히 높게 쳐 줍니다. 아
여성으로서 임원까지 갔다고. 저도
임원까지 먹어 갔거든요.
힘들어. 거기는 아예 언더 언더
세상이야. 신선계라고 볼 수
있습니다. 어쨌든
잡으러 가. 잡으러 가서 이제 여기
회사 주차장입니다.이 차 엄청
좋죠?이 ST 마틴이에요. 뒤에 보여
드리겠지만
요것도 내가 꺼내오는게 아니고 발레
누가 꺼내다 줍니다. 사장이 거기까지
쫓아와서이
실무 선임 트레이더한테 작업을
겁니다. 뭘 작업을 거냐면 야네 보스
샘이 우리한테 협조를 안 할 수도
있어. 시장에다가 내답하는 걸 샘이
지시하지 않을 수도 있어.
그러면 네가 그 자리를 맞는 거야.
내가 샘을 차 내가 샘을 자를
테니까.
그런 근데 얘는 그래도 로얄티가
있어. 눈빛
얘기하는 거 듣긴 듣는데
샘이 그렇게 생각하면 나도 그렇게
생각합니다 하고 차터가 버려요. 그
리스크 파트 팀장님 잡으러.
난이 사람이 제일 좋더라고. 어떻게
보면
어 저랑 제일 비슷한 그런 까라예요.
약간 윗사람 고신되진 않고. 하지만
시키는 건 하고 위 아래 애들도 좀
케어해 주고. 하지만 좀 가끔 튀기도
하고
어
돈도 못 모으고 막 그
어쨌든 넘어가.
그래서 계장 전까지 샘은 괴로워하고요
리스크 팀 그 피터 그 MIT 나온
양반 얘는 이제 바람 센다고 이어폰
이제 줄 이어폰 줄 이어폰 끼고
거리를 걷고 넥타에 또 풀었네 이놈
새끼 역시 이번이 아니니까
리스크 총 책임자는 이제 잘릴 거이
뭐랄까 월스트리트 보면서 여기
뉴욕이잖아요. 잘릴 거 보면서
[콧방귀] 아침을 다 기다리고
있습니다.
계장전 여전히 계장 한 7시쯤 된 거
같죠? S 마틴 DB9 볼테이
선임 트레이더 차입니다. 요게 원화로
지금은 한 3억 4천 정도 하는 거
같은데 그때만 해도 한 20만 달러
안 됐을 텐데 [콧방귀] 근데 매해
15만 달러가 들어간다는 거 보면
차를 매번 받구나. 아니면이 유지비가
1년에 2억씩 들어가는 건가? 어쨌든
지금도 비싼 거고 그때는 더
비쌌습니다. 에스틴, 마틴, 볼란테을
타고 뉴욕인데 여기 뚜껑을 열고
다니지. 왜? 어쨌든 얘는 또 데리고
가. 꼬봉은 혼자 가도 되는데?
어쨌든 잡으러 간 것도 아닌데. 얘가
일종에 약간
옵저버 같은 애처럼 모든 모든 시내에
다 있어. 그래서 나음 [콧방귀]
좀 웃기긴 하더라고요. 어쨌든 대사를
쳐야 되니까 혼자 방백은 좀 힘드니까
대사를 쳐야 되니까 얘 계속 얘기를
해요. 나가면서 야 버튼 아무것도
누르지 마 그럽니다.이 새끼 아무 거
차 모르니까
도착해서요 팀장님하고 얘기해 친해이
사람은 좀 착한 사람이야 어떻게 보면
두루두루 친해 팀장님한테 회사에서
잡보러 그러는데요. 그럽니다.
이태장님 안 간다. 그래. 이태장님은
여기서 얘기를 하는데
어 엔지니어 출신이에요. 다리
만들고이 엔지니어 출신이야. 엔지니어
출신이라서이
라이브에 순진하고 정치 같은 거
모르고 일만해. 숫자에 엄청 강해.
그래서 자기가 23년 전에 어디에
다리를 지워줬다. 그 다리가 어떤
사람들의 시간을 절해 줬다. 그게
1531년. 그니까 엄청 계산 빨리
해요. 어쨌든 사람들의 1531년을
절해 주는 어떤 실질적으로 의미 있는
일을 하던 사람이야. 내가 내가
월스트리트에서 돈 돈 보고 17년
동안 일하다가 내게 타락한 거 같아.
네. 뭐 이런 식으로 얘기를 합니다.
그리고 보람도 없고 머리도 다 빠지고
아 머리도 머리 빠진 건 얘기 안
합니다. 어쨌든 안가 새끼야
이러니다. 내가 씨 너네가 잘라 놓고
어 내가 그런 보람도 안 되고 더러운
일 하면서 돈 받 돈 받으면서 17년
동안 일했는데 뉘앙스가 그래요.
시장의 그니까이 영화의 뉘앙스가
월스트리트 싫어하는 뉘앙스가 녹가
있어. 그런데 날 잘라 놓고 내가
필요하니까 또 날 잡으러 와 이놈
새끼 안 간마 그런데이 친구가 선님
트레이더가 [콧방귀] 알겠어요 팀장님
마음 알겠는데 안 가시면
그 주기로 한 거 보험이나 그거 뭐
그런 보너스 같은 거 회사에서 소송
걸 거예요. 소송 걸고 자꾸 안
주기로 하 안 주기도 하고 그럴
거예요. 그러면 손해잖아요. 그리고
오면 오면 시간당 돈 엄청 많이 줄까
와서 돈 챙겨요라고 해요. 근데 안가
막 그럽니다. 결국은
하지만 결국은 가요. 나중에 보면은
회사차가 와. 이게 보내놓고 회사차가
와. 그래 가지고 협박해 가지고
데려가. 어쩔 수 없지 뭐. 여기
뒤에 보면은 시간당 17만 달러 우리
돈을 2억씩 준다는데 가서 이제
컨설트 해 주는 거죠.
그래도 곤조는 있어. 그죠? 엔지니어
출신. 이과 출신들이 좀 곤조가
있습니다. 정치를 몰라. 얘는 내가
볼 때는이 사람은
이과는 아닌데
아 요런 사람들이 주로 이제 사학과
많습니다. 철학과나 그리고 딱 말투나
이런 거 보면은 약간 영국 어 정경대
나왔어. 내가 볼 땐 전경대 분명히
찍었어. 런던에서 온 놈이야.
그음
런던 런던 전경대가 좀 금융권에서
유명하거든요. 어쨌든 그리고 화장실에
있는 샘을 찾아옵니다. 회장이 또
찾아와. 화장실에서 아직 샘이 어
회장 지시를 따르겠다고 완전히 말하지
않았어요. 7시 반 정도 와서 쪽지를
보여줍니다. 돈을 보여 줘. 내 이거
내가 줄게. 그니까 샘이 혹하지만
계속 끝까지 대답을 안 해요.
회장은 야 네가 지시해야네 밑에 있는
트레이더들이 팔잖아. 왜냐면 직속
상관이기도 하고 트레이더들을 설득할
수 있는 사람은 너밖에 없어. 내가
지시한다고 말 안 들어.라고 하는
거예요. 제발 도와달라고. 안 그러면
우리 회사 망하니까 쌤은 언제나 회사
편입니다.이 사실 시장 편입니다.
이렇게 얘기하는 거죠. 그리고 사실
이게 나중에 문제가 되면 공범이
돼요.이 사람도 그죠. 알고 팔았으면
일종에 사기일 수도 있잖아요. 모르고
팔았으면 상관없는데 사실 이거
사기거든요.
이제 그 계속 그래요. 온보드
그래요. 우리가 함께 가는 거야.
우리 함께 타는 거야. 이렇게
얘기합니다. 어쨌든
그래서 그 팀장님 잡으러 가기 실패한
그 차 돌아오는 차에서 얘가 좀 이제
여기서부터 좀 중요한 얘기예요.
이제부터 얼치스 얘기가 아니고 세상
얘긴데
그 밑에요요 신참 내교에 앉아 있고이
사람이 운전하고 있는데 신참이 막
그런 얘기를 합니다. 이거 조금 뭐
문제가 있는 거 아니에요? 그러니까이
선임 트레이더가 야
그 일반인들 그 노멀 피플이 노멀
person슨이란 얘기해요. 그
신참이
그 사람들이 어떤 사람인지 알아? 그
사람들은
돈을 원해. 분에 넘치는 돈을 원해.
좋은 집, 좋은 차를 원해. 그런데
그걸 주는게 우리야. 우리가 금융
기법을 사용해서 레버리지를 일으켜서
자비로운 손가락이라고 하는데 우리가
손가락 딸깍해서 그 사람들한테 돈을
공급해. 그럼 그 사람들은 그때 좋다
그래. 그런데 만약에 우리가이
손가락을 거두고 페어한 페어 밸류로
우리가 다 가잖아. 그러면 세상이
전부 다 페어밸류로 갈 거야. 여기서
공평하다고 표현한데 공평한 건 아니고
이제 페어밸류라고 적정 가격에 더
가까워요.
사람들이 만약 그렇게 되잖아. 그러면
싫어할걸. 왜냐면 자기가 더 좋은
집에 못 살고 더 좋은 차에 못 살
좋은 차를 더 좋은 차를 못 쓰고
회사가 망할테니까 그 사람들은 돈만
생기면 좋아해.
그 얘기는 이제 사실 월스트리트가
하는 얘기예요.
그 레버리지 일으켜서
어 또는 그 과도한 금융 시장을
통해서
나를 욕하는데 금융시장 월스트리트를
욕하는데 나만 좋았어. 이런 거예요.
우리가 유동성 공급 안 했으면 세상이
이렇게 안 됐어. 우리가 약간 우리
손을 더럽히면서 했기 때문에 오히려
돈을 많이 가져가는 거지. 당신들
메인스트림트 당신들도 우리 덕을
받잖아 하는 얘기예요.
그리고 이제 그런 얘기를 합니다.
만약에 우리가 오늘 다 덤핑해 우리가
자산을 모기 지채권 CDO 다 던져
그러면 시장은 우리를 욕할 거야. 저
새끼들 사귀쳤다고. 그런데 우리가
던지고 나서 조금 다 반등하잖아.
그럼 우리를 병신이라고 할 거야. 코
겁쟁이라고 할 거야. 우리는 그냥
어느 쪽에도 우리는 댄 거야라고
얘기를 합니다. 되게 아이러니하죠.
내가 약간 마이클 머리랑 비슷한
거예요. 마이클 버리도 일찍 모기지가
어주 주택 시장이 무너질 걸 알았죠.
그래서 매도했어. 그 처음에는 놀림
받죠. 아 저 봐 보라고. 근데
먹었어. 먹어도 욕 먹습니다. 저
새끼 세상이 망하는데 배팅했다고.
그래서 사실은 먼저 움직이는게
리스크가 커요.이
사람이 사람이 이제 정확히 그 생리를
알고 있는 거지. 먼저 해서 돈을
벌어도 욕 먹고 먼저 해서 돈을 못
벌 못 벌면 그냥 병신이 되는
겁니다. 그건 롱도 마찬가지예요.
롱도 마찬가지예요. 사실은 내가
2차전지 먼저 알고 들어갔어. 먹을
땐 좋지. 빠질 땐 또 병신되고 먹을
때는 또 이제 약간
하여튼 그래요. 금융 시장이 돈을
벌면 욕을 먹어. 그래서 요거는 이제
1층에서 담배 피고 있는데이 리스크
관리
한 3, 4년 차이가 가서 샘한테
물어봅니다. 이게 옳은 건가요?
그러니까 세미 이런 표정으로 포후
그럽니다.
얘는 이제 아직 어리다 보니까 옳은
건가 이런 걸 생각하는데 쌤도 같은
의미인 거예요.
뭔가 옳지 않은 거 같긴 한데
누구한테 옳지 않은 거야?이 얘기는
누구한테 옳은 거야? 이런 질문인
것도 마찬가지죠.
좀 뭔가 꺼림직하긴 한데 여기다 옳고
그름을 들이돼야 돼라는 얘긴 거죠.
그 되게이 영화가 밸런스가 잡혔어요.
월스트리트를 욕하기도 하지만 사실은
메인스트리트 세상에 대한 조롱도 있는
거예요. 월스트리트가 저렇게 한다고
너네가 욕하지만이 영화 보는 너네도
욕하지만 실제로 너네도 같잖아. 뭐
이런 얘기
지금 우리나라로 치면 우리가
어 단일 종목 레버리지 욕하죠.
하지만이
감독이이 단일 종목 레버리지를 또
영화로 만든다면 이런 얘기를 할
겁니다. 단일 종목 레버리지를
만들어 달라고 했잖아. 시장이
홍콩이나 이런데 있는데 그거 외화
자꾸 뺏기니까 네가 만들어 달라고
했잖아. 그래서 운용사도 만들고
운용사는 뭐 돈 되니까 좋다고
만들었고 금융사도 아 금융 당국도
허가해 줬어. 근데 주가가 빠지니까
문제라고 해.라고 하는 거예요.
그죠? 올라갈 때는 문제라고 안
했잖아요.
그래서 우리가 참 아이러니하고 자기
모순적인 세상과 시장에서 살고 있는
거죠. 이걸 이해해야 돼요. 이걸
이해해야 시장에서 돈 벌 수 있어요.
이걸 부정하거나
또는 모르면 계속 이제 처 맞는
겁니다. 돈 잃고. 사실 언제까지
맨날 돈 돈 잃고 막 억울하다 그럴
거야. 사실은 저 그 좀 답답해요.
잘 먹 잘 될 수 있으면 잘 먹고 잘
사는게 좋잖아요. 근데 예전에
우리나라에서 우리끼리 싸웠거든요.
그러지 이제 그러지 않아도 돼요.
우리가 글로벌 가서 해도 되고 글로벌
오는 외국인을 동수 쳐 먹어도 돼.
어제 그 텍사스 그 친구가
그랬잖아요. 우리 시장만큼 어려운
데가 없다고. 왜 맨날 우리 안에서
맨날 싸우는지 모르겠어. 좀 나가도
좋고 우리 안에서도 좋은 기업만 가면
되잖아요. 근데 뭐 죄송합니다.
나중에 이건 얘기하고
계장 직전 요건 계장 전이고 직전 한
30분 남았어. 트레이더들을 불러
모읍니다. 세미. 근데 보시면 제가
아까 말씀드렸죠. 여기 한 언뜻 봐도
한 28명 30명 정도 있죠. 여성이
한 명 두 명 세 명네 명. 에이시안
두 명.
그 요분은
뭐 서양 사람이라고 한 튼 서양
사람들처럼 생긴 사람 두 명 그 흑인
한 분 그리고 아시아 남자들 아시아
남자 한 명
저 뒤에 한 명 있어요. 작아서 안
보여. 어쨌든이
비율을 정확히 맞췄어. 우와. 내가
그래서 또 한번 놀랐다니깐요. 우와
그리고 여기단 타이 안 맺어. 아까
그동안이 주인 주연급 사람들은 타이
매고 있잖아요. 안 매죠. 원래 이제
트레이더들은 안 매요. 세일즈하고
트레이먼드. 제가 이제 원 그게 이제
전형성을 밀어놨다 보니까 그랬던
거지. 실제로는 안 매요. 이렇게
타입 매고이 사람 안에다 뭐 받쳐
입었죠. 색깔 있는 거 있고.
실제로는 이렇습니다. 매고 있는
사람들은 나중에 고객 만나야 될 수도
있는 세일즈들. 이분은 이제 딱 봐도
세일즈고. 얘들은 이제
트레이더들이고요 얘들이 아니고요 두
분은 트레이더들고. 색깔 있는 셔츠
입었으니까 옷 벗어도 되고.이 친구는
벗으면 안 되는데 원래 약간. 그리고
여기까지 팔 거을 때 여기까지를
거두면 안 되는데 어쨌든 넘어가고
그래서 발표를 합니다. 야 오늘
MBS 우리가 가지고 있는 자산의
93% 아 점 거의 전부 다 매각할
거고 어 위 사람들도 오케이 했고
93% 너는 할당량 다 있다. 각각에
할당량이 있어. 팔아야 되는 한
땅량이 있고 그거 93% 이상 팔면
당일 캐쉬로 보너스 140만 달러
준다. 그리고 여기 팀 면가 다
모두가 다 93% 이상 팔면 플러스
130만 달러 또 준다. 140만
달러면 한음
17억 정도 되죠. 17억 뭐
130만 달러 둘이 합치면 270억
달러니까 270억 달러면 한 30억
40억 30분 오늘 준다. 아니네.
3 30만 달러니까 3억이네. 어쨌든
그지요. 천만 원 아니네. 10만
달러면 1억이잖아. 어쨌든 30억
정도 준다. 위 뒤에고 누군지
기억나시죠? 산내 변호사서 있습니다.
그리고 야, 너네가 팔아야 되는게
딜러, 브로커, 클라이언트. 엄마라도
상관없으니까 다 팔아. 신기하죠?
딜러와 브로커와 클라이언트는 다른
겁니다.
딜러는 딜러고 브로커는 브로커고
트레이더는 또 다르고 매니저는 다르고
클라이언트도 달라요. 클라이언트는
작은 그래서 디테일한 용어가 있어요.
딜러, 브로커, 클라이언트,
뭐 기관 뭐 나중에 설명해 드리고
지금 시간이 없어서 12시 5분이니까
20분 안에 끊겠습니다.
그리고 이제 안경 쓰고 얘기한 다음에
안경 벗고 앉아서 얘기합니다. 솔직히
얘기해요. 야, 이거 우리가 하면
우리가 그동안 맺어왔던 관계, 거래
관계, 너네 신뢰성 그리고 다 끊길
거야. 왜냐면 두 시간만 지나면
우리가 무슨 짓했는지 시장이 다 알
거야. 너네 친구, 너네 맹
두 시간만 지나면 너네들한테 욕할
거야. 그리고 너 그리고 너네 중에
1부는 오늘 잘릴 수도 있어. 하지만
다시 안경쓰고 이런 얘기를 합니다.
우리는 많은 걸 이뤄냈고 우리의 재능
우리 재능 재능이라고 하기 좀 그런데
어쨌든 우리의 능력은 많은 사람을
위해서 좋은 일에 쓰였다. 갑자기
대의 우리가 좋은 일을 했다고 그래.
사실은 맞아요. 사실은이 모기지
채권을 거래했기 때문에 미국 주택
시장이 활성화될 수 있었고 사실은
미국에서 그 모기지 채권이 거래가
되면서 현대 금융 시장이 이제
활성화되기 시작하거든요. 맞아요.
이런 중계하는 사람들 SNT이
사람들이 있어서 레버리지가 자연스럽게
나왔고 그게 우리가 살고 있는이
세상이 됐어요. 그거 없었으면 AI로
못 갔어요. 왜냐면 그 자금 현금
금융이 동원이 안 되기 때문에 하지만
맞긴 한데
좋은 일인지 모르겠어. 어쨌든 어떤
사람이 보면 좋은 일이 하고 그래서
금융 시장을 알면 그까 필요 악이라는
생각을 할 수밖에 없어요. 부작용이
크지. 하지만 없으면 없으면 우리
다시 지금 살고 있는 삶의 질에서 한
반토막 나는 삶으로 갈 수밖에
없습니다.
그래서 이런 자기 위안을 하고 팔러다
갑니다. 아무도 여기서 불만을
제기하거나 반대하지 않습니다. 왜냐면
돈 준다고 했으니까 가서 다 파요.
이제 보시면
얘
얘 타이 맺죠. 얘이 새끼 이제 타이
찾아서 맺어. 싸구려. 왜 맺냐면
자기가 오늘 잘린다는 걸 알아서 위
사람한테 잘 보이려고.
어쨌든
가서 팔기 시작합니다. 이제 계장을
했어요. 여기서부터 이제 얼마 안
남았어요. 말씀드릴게요. 계장 땡땡땡
열었어요. 근데 실제로 땡땡땡 안
합니다. 어쨌든 채권 시장은 열고
여긴 채권 시장 거래하는 거예요.
9시 34분. 9시 30분에 여니까
4분 있다가 윌슨 아까 그 선임
트레이더가 시티에다 전화합니다. 시티
그룹. 근데 전화할 때 이건 좀
웃기긴 한데 내가 시티 트레이딩 룸에
전화한다고 시티입니다 이렇게 하진
않아요. 근데 이제 여기서 영화에서
시티랑 거래 한 걸 보여 주려고 한
건데 그냥 누굽니다 하지. 왜냐면
거기다 전화하는 거 그 전화번호가
누군지 알아. 근데 내가 친구 거의
친구나 다름 없는 사람인데 시팀이다
이렇게 하진 않아요. 저 뭐 군대도
아니고 통신보안 이렇게 하는 것도
아니고 어쨌든
윌머슨이에요. 이렇게 합니다. 그래서
고급 정보가 있는데 매각 하려고
그래요. 거짓말이죠. 싸게 팔
거예요. 9 96. 이게 이제
1달러짜리 액면 1달러짜리를 96에
판다. 이런 얘기예요. 할인해서
판다처럼 느낄 수면 편합니다. 근데
이쪽은 이제 채권 가격 쿼트할 때
크림플라이스로 쿼트하기 때문에 우리랑
좀 우리는 금리로 얘기하는 경우가
많은데 어쨌든 90 100자리를 액면
100자리를 96에 판다 이렇게
생각하시면 돼요. 얼마에 팔아요?
96이에요. 그러니까 그러니까 사는
쪽이 91 이렇게 합니다. 아 94
93.5K 오케이 넌 이럽니다. 그
이게 거래하는 방법인데 어 요렇게
얘기할 때 주로 누가 매수매도
호가인지 모른다고 하는 사람이 있는데
당연히 싼 가격이 매수예요.
높은 가격이 매도고 그니까 요건 매수
90일 이렇게 얘기하 91 이렇게
96에 팔게요라고 한 거죠. 그러니까
91 94 93.5 뭐 던 그럽니다.
던 하면 던 거예요. 그러면 그
계약이 유효하고 나머지는 이제
뒷단에서 슬립이 가고 뭐 이런
계산서가 가고 이런 거라서 어쨌든
9시 34분에 100짜리를 93.5에
팔았어. 굉장히 많이 할인해서
팔았죠. 7.5%나 아 6. 5%나
할인해서 팔았으니까 다음 10시
54분. 그 지났죠. 1한시간
지났죠. 전화 계속합니다. 어
트레이딩 이러는데 트레이딩이라고도
하지 않아요. 어쨌든 이거 어떤
회사인지 모르겠어.
여자분이 받아서 야 거기 거기 무슨
일 났어요? 왜 이렇게 싸게 팔아요?
소문이 이미 났죠. 그 이사하는
날이에요. 이러는데 사실 이건 은어
같은 건데 실제로 이사하는게 아니고
북 정리한다. 이런 의미예요. 2억
5천만 달러의 달러짜리가 15년짜리
만기 15년짜리인데 2억 5천만
달러의 양면이 있다. 2억 5천만
달러면 우리나라 돈는 한 3,400억
정도 되죠. 억원. 만기 15년짜리
채권. 근데 그 여자분이 아 상관은
없는데 지금 이상한 소물이 시장에
돌고 있어요. 너네가 지금 싸게
갑자기 팔고 있다. 싸게 팔아서 좋긴
한데 뭔가 좀 이상하다. 그래서
85에 팔게요. 그래요.
100짜리를. 그러니까 바로 떤
합니다.
요거는 이제 이상하긴 한데 너무 싸.
15% 할인된 거잖아. 그래서 사요.
1시 17분 5후가 됩니다. 아직 어
원래는 1한시간 반에 다 파는게
목적이었는데 여전히 팔고 있는 거
보면 잘 안 팔리고 있는 거지.
그래서 도이치 도이치입니다. 이렇게
안 하지만 어쨌든 전화했는데 도이치가
받았어. 받자마자이음
좀 강면 빡 이렇게 하고 이제 다시
F워드를 써서 너이 새끼들 너 지금
거기서 뭐 하고 있는 거야라고
합니다. 왜냐면 이때쯤 되면 시장에서
뭔가 이상하다는 걸 감지해 한우스에서
계속 채권을 던지고 있어.
그래서 아직도 화났어요. 이거는 이제
모르는 척 하는 거죠. 지난번에 뭐
상 안 좋았었나 봐. 근데 여기서요
안 붙입니다. World out웃
이럽니다. 소문 다 났어. 말이 다
나왔어. 나 끊어야 돼. 끊어
버려요.
하지만 도치방크 도치방크 이제 그때
안 속는데 메릴리 속습니다. 메릴리
사실 이게 약간 이제 그쪽에 조금
아는 사람들은 아는데 메렐리치가 원래
이제 그 상업은행 하다가 아B로 가고
그래서 약 그니까
우리 처치면 약간 국민은행 느낌이랄까
하여튼 리테일이 좀 많은데요.
메릴린치나
보아나 이런 데는 뱅크 오브 아메리카
이런 데는 그래서 노이치만 해도 약간
뭐 유럽에서 어리버리 되지만
뉴욕에서는 그래도 좀 빠삭한 거
같았는데 메렐리치는 오후 3시 7분
장 끝나기 전 전화했어요. 전화하니까
이제 소문이 들리던데 약간
트레이던는데 좀 소물이 늦나 봐 지난
사람이 그래서 그까 뭐 소물이 돌던데
뭐 왜 전에 했어 그러니까 안 살
거예요. 그거 엄청 싼데서 얼마예요?
그러니까 3억 7,500만 달러
이거는 거의 우리나라 또는 500억
5,억 정도 되죠. 30년 만기 만기
엄청 긴 거야.
65C에 주겠다.
아, 원래는 이제 60 7cm가
얘기하튼 비싸게 얘기하는데 요거는
이제 샘한테 전화하는 겁니다. 샘한테
보고를 해요. 너무 싸게 요구하니까.
그래서 샘한테 보고 하니까 샘이 야
65세트 그냥 팔아버려 그래요. 1억
3,100만 달러를 손해 보는
거잖아요. 이거 우리나라 또는 2,억
아니다. 1,500억 정도 손실
보는데 이걸이 거래를 해요. 그러니까
하라고 합니다. 세미 장 끝나기 전에
팔려고 팔아요. 그래서
2,억 손실 보고 2,억 원 손실
보고 그렇게 해서 다 팝니다. 3시
59분 그때 4시에 끝나니까. 근데
미국 물론 미국 시장은 이제 끝난다
이런 개념이 없어요. 채권 시장은
계속 거래해요. 거의 24시간
거래하는데 그래도 이제 본장이라고
부르는 트레이더들이 본격적으로 막
열심히 거래하는게 내심이 끝나는
거지. 그때만 해도 지금은 더
길어졌어요. 우리나라도 더 길어졌고.
하지만 어쨌든이 사람은 또 이걸 또
완전 디테일은 몰랐던 거 같아. 근데
영화적으로 이렇게 설명하다 보니까
그죠? 이해해 주고 우리가 이후로도
거래 많이 합니다. 어쨌든 4시까지
다 팔른 거 같아. 그래서
보고합니다.이
사장 이놈식기 또 어디 짱박혀 있다가
타이 바꿨네. 어쨌든
원래 이거 끝나고 나면이 사람도
잘리기 했 잘리기로 했습니다. 플로
뭐 그 플로데스크의 상당 상당
부분하고 책임은 져야 되니까. 어이
사람도 잘리기로 했는데 안 자릅니다.
회장하고 얘기해서 너는 남아요이
합니다. 선이 그러니까 그 얘기를
듣고 회장한테 찾아가요.
엄청 자존심 상가죠. 왜냐면 내 모든
커리어와 내 동료와 내 시장의 신뢰를
다 걸고 나는 더러운 짓을 했어.
회사를 위한다는 명분도 있고 돈도
준다고 했으니까 난 그 더러운 짓을
다 했는데 내 부하들이 사람이
오자마자 한 얘기가 어제 했던 대량고
또 합니다라고 합니다. 오늘
한다고요라고 하는데 어쨌든 내 부하들
또 반절이 날아가고 있는데 나는
살려준대 사실 이거는 거의
배신자의
그 어떤 앞잡이가 그러니까 얼굴
마담을 하는 거잖아요. 시장에서라고
하겠어? 저 새끼 진짜 나쁜
놈이라고. 근데 그만두면 야 그래도
쟤도 위에서 시켰으니까 또 회사를
위해서 위해서 한 거니까 어쩔 수
없었겠지라고 이해는 하지만 그렇게
시장을 망가뜨려 놓고 남아 있어.
그럼 완전 되는 거거든요.
그래서
편집이 되나? 욕을 많이 해 가지고.
근데 여기서 이제 그런 느낌이니까.
회장을 찾아가서 그만둔다고 했는데
회장이
제로미 아이엔스 회장님이
그 멋진 목소리로 뭐 이런
>> 한 5분 가량 얘기를 합니다. 아 왜
그래 막 너 힘든 거 알고
수고했어. 그 대신 뭐 내 옵션 같은
거 주고 다 보너스도 줄테니까 2년만
내 옆에 있어.이
이 얘기는 이제 나 있을 동안 있으란
얘기예요. 2년만 내 옆에 있고 그런
얘기를 합니다.
우리가 뭐 더러운 일 하는게 아니고
그 그림종이 돈 페이퍼 페이퍼 머니
그 머니를 우리가 공급해야 사람들이
서로 죽이지 않고 먹고 사는 거야.
우리가 만약에 돈을 공급 안 하면이
사람들은 전쟁을 하거나 서로 뺏으면서
살 거야. 그니까 금융 시장의
사실 본질을 얘기해요.
그리고 뭐 이런 얘기를 합니다.
1819년 1837년 이게 그
금융위기나
경제 위기가 있었던 대공항도 보이죠?
여기 1937년이다.
아 밀려야 되는구나. 경제 외기 같은
거 금융위기 같은 대공황 이런 때를
얘기하는 거예요.
이런 때를 그니까 그때 무슨 일이
있었다는 건 아니고요 숫자를 다
외워.이 사람 없어 똑똑한 사람이야.
다 얘기하면서
지금도 새로운 금융이가 시작됐어.
하지만 그건 항상 있었던 일이고
그거를 막을 순 없어. 이런 얘기를
합니다. 너나 나나 컨트롤할 수 없고
멈출 수도 없고 스톱이 할 수도 없고
심지어 이걸 늦출 수도 없어.
그리고 우리는 그걸 어떤 경고조차도
할 수 없어. 아주 조금이라도 우리가
늦추거나 이럴 수도 없어. 우리는
그냥 리액트 할 뿐이야. 우린 반
반응 반응할 뿐이야.
그 사실은 사실이에요. 이게이
사람들이 탐욕도 많고이 사람들이 뭘
할 수 있을 것 같지만 실제로는
어 저 뭐 딥스테이트나 뭐 프리메이슨
거 같지만 그 사람들도
거대한 흐름에 이제 빠르게 대처하는
것뿐이지 실제로 그 거대한 흐름을
만들 수 있 사람은 인간은 별로 없는
거 같아요. 제가 볼 때도 음모론
되게 좋아하지만이
사람들은 뭔가 정보를 먼저 알고
움직였으니까 어떻게 보면 음모론의
주체로 음봉의 주체로 볼 수 있긴
하지만 실제로는이 사람들도 두려워하고
그렇습니다.이 회장도 엄청
두려워하거든요. 어쨌든이 얘기를 듣고
쌤 그만두겠다고 한 간 사람이
[한숨]
납득을 합니다. 속으로
납득을 하고 남는다고 해요.
근데 회장한테 내가 남는다고 하는데
당신한테 설득된게 아니고 돈 때문에
남는 거예요. 그럽니다. 사실은 돈
때문에 남는 건 아니지. 그 사람
그거 그만두면 뭐 할 줄 아는게 뭐가
있겠어? 어차피 나가도 똑같은 거고
다른데 스카웃이다 되겠지 뭐. 근데
왜 2년 동안 옆에 들는 줄 알아요?
여기서 있었던 일 다른 데서 얘기 못
하게.
공범이니까 다른데 가면 얘기할 수
있잖아요. 그래서 그런 거예요.
그리고 나간 리스크 관리 그 사람은
왜 거기 안 쳐 놓은지 알아요? 같이
한 거니까 그 사람이 다른 데서
신고하거나 말 못 하게. 왜냐면
거기서 한 일은 비밀 유지 서약사
때문에 얘기를 못 하거든요.
철저의 놈식기들. 어쨌든데
뭐 어쩔 수 없지 뭐. 비즈니스
넘어가. 그래서 그 쌤 그요 사람이
그 자기 강아지 죽었잖아요. 굉장히
오랫 오래 키우던 강아지. 영화에
보면은이 사람이 막 집앞을 막 파고
있어. 삽으로.
그래서 난 아 자기 집 앞에 묻어
주나 보구나라고 했는데
갑자기 현관 불이 켜지면서이 여성
불이 나옵니다. 그 둘이 인사를
합니다.
[콧방귀] 이혼한 거지. 전부인이야.
여기 이거 자기 집이 아니야. 이제는
자기 집이 아니야.이 사람 이제 딴데
사는데 엘라라고 그 강아지 이름인데
이제 여기서 같이 살았던 거죠.
옛날에. 그래서 엘라가 여기서
시작했어. 여기 묻어주러 왔어.
근데이 여자분이 좀
약간 뭐 덤덤 약간 저 새끼 뭐
저러고 있어라고 하는
표정으로 와 가지고 근데 이제 당신이
여기 안 살잖아 그러면이
사람도 일은 되게 열심히 했는데 돈도
아까 그 선입 트레이더가 250만
달러 벌었으면이 사람은 한 800만
달러 벌었을 거 아니야 100억씩
벌른 사람인데도
이제 가족하고 이혼하고 아들하고도 좀
소먹서먹할 것 같기도 하고 어쨌든 그
개를 묻어 주려고 파고 있는데
여자분이 옆에 앉아서 뭐 뭐 잘 지내
이런 얘기 하다가
뭐라고 하려고 하다가 이제 개 묻는다
어떻게 상태 안 좋아 보이고 그래서
이제 난 들어간다 이러면서 이제 정경
경복이 켜놨으니까 들어오지 말라고
합니다.
뭐 커피나 뭐이 물한잔이라도 줄
만하잖아. 근데 이제 들어가면서
경복이 켜놨으니까 들어오지 말라고
이걸 쿨하다고 봐야 될지 아니면
일안이라고 가정을 너무 안 돌봐서
그런다고 해야 될지 참
마지막에 되게 씁쓸하더라고요. 그래서
이제 들어가면
불쌍해.이 사람 너무 불쌍해. 자기의
어떤 내척 갈등도 엄청 심할 거
아니야. 이런 일을 다 겪고 옛날
살던 집에서 개를 묻으러 왔는데
강아지 자기가 사랑하는 강아지 근데여
보면 이제이 강아지가 상징이 아닌게이
사람의 양심일 수도 있고 디그니티 그
자긍심일 수도 있고 인간으로서의
조엄성일 수도 있고 파묻는 거죠.
자기 자기가 시작한 옛날 그 집에서
한문 들어왔는데 그 옛날에 이제
결혼했던 부인이 경복이 켜놨으니까
들어오지 마 이러는데
경찰 불러 심지한을 처음에는 이제
경찰 불렀는데 나와서 자기 전 남편인
거 알고 있냐면 나서 쌤 여기서 뭐해
경찰 불렀잖아 나이 얘기하고
참 블랙 코메디죠 씁쓸한 웃음
끝에는 여성분 들어가 불도 꺼요.
불도 켜 줄 말 한데이 자기 자기
헤드라이트 켜 놓고 이러고 있잖아.
이게 삽으로 계속 이제 땅 파는
소리가 들리면서 끝나요.
그저 이제 개가 죽은 것도 이제
일종에 시대를 어떤 상징할 수도 있고
시대의 양심, 우리의 양심 이런 거
사실 이제 파묻는게
묻는 거죠. 모르는 척 하는 거예요.
알고 있지만 우리가 여기다 덮어두고
가는 거예요. 사실 우리가 금융위기를
그 극복하는 과정에서 모르는 척하고
넘어간게 되게 많아요. 사실은 정의를
우리가 찾자고 하자면 그걸 잘못한
사람들을 찾아내서 그 사람들한테
책임을 묻어 물어야겠지만 그러다 보면
세상이 무너질까 봐 안 물고 그냥
공적 자금을 확 투입해서 덮어
버렸죠.
그래서 이제 월스트리트 친구들이
그쪽에 배팅해서 좀 문제가 생겼는데
확실히 금융 지난번 금융기는 확실히
월스트리트에서 무리한 건 맞아요.
네. 다 높은 성과급 가져가고 지금도
그렇고 있고
그렇게 끝납니다. 씁쓸하게
이게 한 24시간이 넘죠. 실제로
영화에서는 한 40시간 정도.데 내
굉장히 디테일하게 금융권이 어떻게
돌아가는지 디테일하게 금융권의 의사
결정 과정이 어떻게 되는지 실제로
이게 실제로 일어난 건 아니에요.
근데 뭐 누가 가장 강력한 후보냐면
골드만 삭스가
제일 먼저 알아채고 이제 이렇게
덤핑했다라고
그래서 아까 그 상대방 회사 중에
골드만은 없죠. 골드만도 없고 JP
모건도 없고 모건 스탠도 없습니다.
아까 그 그 나온 회사들은 제일 많이
당한 회사들 트레이딩이 좀 약한
회사들. 그래서 세상에 문제 생기면
골드만 싹스 사시면 됩니다. 그
친구들 제일 빨리 트레이딩하니까. 왜
그러냐면 골드만이 원래 이제 그
서비스만 하는 회사였는데 나중에 이제
트레이딩 커머디티 트레이딩 하는
회사를 사서 합병해요. 그 골드만은
두 가지 전통이 있어요. 트레이더
출신 사장 그리고 아B 출신 사장.
근데 트레이딩이 되게 세죠. 나중에
골드마삭스 제가 역사 가능하면
말씀드리도록 하겠습니다. 제 골드마스
엄청 열심히 연구했거든요.
왜 이렇게 애들은 강한가? 그래서
영화는 좀 길어졌는데 이렇게 길게까지
길 두 시간만 할 생각은 없었는데
힘들어 죽겠는데 너무 길게 했네요.
근데 그만큼 좀
가치는 있다고 생각합니다. 금융권
상황에 대해서 금융권 내부에 대해서
이렇게 깊숙히 말씀드릴 수 있는
기회가 없었으니까 영화를 통해서.
하지만 요건 금융권에 아주 일부해요.
트레이딩 쪽. IB도 있고 아비라고
채권 발행하고 주식 발행하는 쪽. 그
뭐 다른데도 있어요. 주식 브로커도
있고 기관 브로커도 있고 그리고 이제
투자 P 투자도 있고 그런 건 적달한
영화가 없어서 나중에 이제 주식
브로커 쪽은 제가 한번 보일러룸이라는
영화가 있거든요. 그것도 말씀드리고
채권 트레이더들도 나오는 영화가
있는데 우리로 치면 이제 작전이나 뭐
그런 영화인데 한국에는 수입이 안
됐거나 또 와도 그렇게 흥행이 안
돼서 모르는데 미국에도 그걸
디테일하게 다른게 있어요. 고든 개커
나오는 월스트리트라는 영화도 있고
기회가 되면 영화를 통해서 금융권을
좀 디테일하게 설명해 줄 수 있는
그런 기회를 마련하도록 하겠습니다.
그리고이 영화 얘기는요 정도로
하고요. 이걸 왜 가져왔냐면 월요일에
어떻게 대응할까 이런 걸 좀 아 제가
월요일 밤 라이브 빼고는 그 전에
말씀드릴 수 있는 건 없으니까 인스타
정도데 라이브로 말씀드려야 될 것
같아 짧게 짧게 10분 안에
끊겠습니다. 나스타 나스타에
빠졌어요. 금요일에 어 메모리
반도체에 또 빠졌고 [콧방귀]
뉴스는 뭐 이런게 있죠. 뭐 중국이
뭐 만들었고 근데 이제 기반
기본적으로 요즘에 메모리 반도체에
대한 힘이 약해요. 사는 사람이
없어. 그래서 제가 나스닥요 목요일에
말씀드렸을 때 얘가 20일평하고
61평이 붙고 있다. 그래서 굉장히
크리티컬 중 중요한 시점이다라고
말씀드렸었죠.
아, 금요일에 뚫지 않았어요. 근데
다음 주에 뚫리면 미국 나스닥
도약해지는 겁니다. 그럼 우리가 약간
기댈 데가 없어요. 그리고 월요일은
굉장히 높은 확률로 얘도 선물
시장에서 빠져서 시작할 거예요.
나스타.
사실 우리가 나스타를 궁금한 건
아니죠. SMP 500 괜찮아요.
금융, 리테일, 뭐 그쪽 은근히 또
제주업도 좋대. SMP 500하고
다운은 괜찮아요. 나스타이 문제예요.
나스타이 왜 문제냐면 반도체 쪽이
흔들리고 있어서 하이퍼스러가 아니고
반도체 쪽이 흔들리고 있어요.
근데 우리가 메모리 반도체 흔들리면
우리가 안 좋죠. 그래서 두려워하고
있는 거고 코스피 1봉
목요일까지입니다. 금요일 장 열렸으면
아마 6,400까지 갔을 거예요.
그리고 월요일에는 목요일 하락분.
월요일 어 목요일 하락분 또 금요일
하락분까지 같이 맞아야 되니까
저는 코스피 대응 코스피 레인지는
급하게 한 거라서
6,400까지 봅니다. 다음 주 근데
요거는 더 뚫고 내려갈 수도 있는데
어쨌든 6,400 근처에서
6,400하고 6,200 사이
정도에서 매수하면 참 좋겠다라고
생각하고요.
네. 이제 명백하게 하락 추세인
맞습니다. 그죠? 딱 봐도 아마
위쪽으로 뚫고 올라가는 힘보다
아래쪽으로 밀고 내려가는 힘이 더
강할 거예요.
그래서
여전히 이제 하락할 때 그렇다고
손절은 너무 늦었다. 아, 요거
갑자기 급반등할 수 있습니다. 그
타이밍 아무도 못 잡으니까 물렸으면
하락할 때 팔진 않는다. 대신 하락할
때 사는데 반도체만 사고 살 때도
아, 될 수 있으면
음에 산다. 오후에 반등하기보다
오후까지 계속 밀릴 수 있거든요.
계속 음봉 나잖아요. 우리도
아침보다는 오후에 계속 밀리. 특히
점심 10시 반하고 2시 반 이후에
밀리는 경우가 많습니다. 왜냐면
손절도 그때 나오고 반대회도 그때
나오고 중국 요즘에 어제 금요일부터
중국도 밀리고 있거든요. 중국하고
연계된 밀 때 같이 밀고 도쿄랑 같이
연계 밀 때는 10시 정 도쿄가 이제
9시 반인가 10시에 시작하니까
그래서 오전에는 도쿄랑 연계된 매물이
좀 있고요. 오후에는 홍콩하고
중국하고 연결된 매물. 그죠? 그쪽
일쪽에 차익거래처럼 이쪽이 밀리면
같이 맞춰서 미는 경우가 있어요.
아니면 다 아시아 다 던질 때 같이
미는 거고.
그래서 이제 지난주부터는 원래
아시아는 X재팬이라고 재팬 빼고
아시아에 투자하는 펀드들이 매도했는데
지난주부터는 재팬도 같이 매매도하고
있어요. 그래서
우리가 굉장히 우리 스스로 던지는
물량, 우리 스스로 손절하는 물량도
받아야 되고
외국에서 지금 아시아 쪽에 던지는 매
매 매도 물량도 받아야 되고 메모리
반대체 숏 치는 숏 물량도 받아야
돼요. 그래서 월요일에 좀 놀랄 수
있습니다. 하지만 저 오늘 저를
포함해서 굉장히 많은 분들이 내일도
그렇고 이제 너무 놀라지 마라 이런
말씀을 좀 하실 거예요. 그래서
심정적으로는
눈 딱 감고 월요일도 사이드는 그냥
뭐 별게 없으면 어떤 호재적 호재
뉴스가 없으면 사이드카는 당연히
걸리겠구나 이렇게 생각하시고
사이드카는 이제 익숙하잖아요.
서킷도 가겠지 뭐 -8%도 가겠지 뭐
이렇게 생각하시면 좀 쉬지면 한
20분 이렇게 생각하시고 어차피 지금
손실이 더나도 뭐
9,000에서 빠진 거하고
6,800에서 빠진 거는 좀 다르니까
그 6,800에서 8% 빠지면 67에
7 8에 56이니까 [콧방귀]
뭐 한 500포인트 아 500포인트
정도 빠지겠네. 500포인트 잠깐만
6,300이네.
그래서 뭐 늦었어요. 이미 그죠.
차익 실현이나 뭐 손절은 좀 늦었고
어 6,000 대에서 잘이 매수
평단을 만들어 보겠다. 6, 2,
300에서 이렇게 생각하시면 좋을 것
같고요. 이미 물리신 분은 손절하기
좀 늦었다. 그리고 현금 있으신 분은
언젠 사셔도 됩니다. 제가 계속
말씀드리시지만 삼성전자 삼성전자
하이닉스를이 가격이면 굉장히 좋은
가격이라서 저는 이제 펀더멘탈
리스트는 아니에요. 펀더멘탈 믿지도
않고. 하지만 여러 가지 감안해도 싼
가격이다라고 생각하고 요즘 메모리
반도체에 대한 센티가 너무 안 좋아서
좀 고민이 되긴 합니다. 하지만
메모리 반도체보다 더 안 좋은 건
게임, 전력 이런 건 더 안 좋죠.
그니까 그쪽으로 가려고 하지 마세요.
알았죠? 인버스 하지 말고요. 인버스
하면 거기서 물리는 겁니다. 요거
반대로 꺾으면 인버스 꼭질 수도
있어요. 그죠?
그러니까
[콧방귀]
저는 이제 기관 투자자면 손절을
추천드리고 사실은 손절 아직까지 안
했으면 그 사람 이제 아마 올해 내내
아무 매매도 못 할 겁니다. 정지당해
가지고. 하지만 개인분들은 그렇게 못
하시니까. 그리고 이제 어 심지어
저를 포함해서 주말에 너무 많은 뉴스
이런 거 많이 안 보시길 바랍니다.
음,
그리고 중국 그 AI 뉴스는 좀
크리티컬 같긴 한데 당장 가격에
영향을 미치지 않고 근데 좀 고민인게
다음 주부터 이제 약간
하이퍼스케일러들 그 실적 발표 플러스
컨퍼런스 콜 뭐 또는 이제 사업 설명
같은게 이제 되잖아요.
아, [한숨] 거기서 한 방 또
맞으면 가이퍼스케일러들이 메모리
반대체 비싸요. 뭐 애들 비싸 가지고
데이터 센터 짓는데 짜증나요. 뭐
장기 공급 계약 메모리 반도체는 얘기
안 하겠죠. 장기 공급 계약 내가
얘들 잘 쪼아 가지고 잘했어요. 이런
얘기 하면
맞을 수 있어 가지고 그럼 5천까지
열어둬야 돼. 5,800까지 열어둬야
되나? 뭐 이런 생각하는데
근데 그것 이미 제가 말씀드린이
뉴스조차도
이미 반영됐어요. 그 악제도 이미
반영됐어. 내가 볼 때. 그래서
6천이면 그냥 집은 파지 마시고
6천이면 캐시 닭딱 모아서 사시고
저도 6,000에서 살 겁니다. 저도
6,000에서는 꽤 많이 실을
거예요. 저희 공시한 거예요. ETF
800포인트나 남았으니까
800포인트면 13% 14% 뭐
주간으로 그 정도 빠져도테니까
그죠?요
요 정도 안심이 안심이 되셨거나 이제
정신적 무장을 하고 가고 맞을 때도
이제 가고하고 맞으면 좀 덜
아프잖아요. 그래서 일요일에 조금 더
고민하시고 월요일에 월요일 아침 시황
좀 많이 보시고 저는 월요일 아침
시황을 하긴 하는데 그렇게 막
디테일하게 안 하니까
너무 걱정마십시오. 일요일엔 좀
쉬시고 일요일에는 뭐 내일 슈칼드도
좀 보시고
영화도 좀 보시고 요거 보시고 좀
마진콜 한번 또 보시면
그리고 그 마진콜 때 그 던진 채권들
있잖아요. 1년 있다가 다
급등했습니다. 그래서 이제 그런 식의
급락이 나오면 급반등으로 나오니까
그다고 제가 뭐 정신 정서적으로
안심을 들으려고 하는 건 아니고
불안하니까 그죠? 알고 맞으면 좀
들라니까.
긴 시간 두시간 반이나 있네. 아,
이러면 안 되는데. 내일도 이래야
되는데.
[콧방귀] 제가 약간 단점 말이
많아지는 단점이 생긴 거 같아요.
다음에는 더 압축 더 압축적으로 더
압축적으로 콘텐츠를 준비해서
가져오도록 하겠습니다. 늦은 시간까지
함께 해 주신 분들 감사드리고요.
안녕히 주무시고요. 저도
조금 정리하고 들어가서 자도록
하겠습니다. 월요일에.
월요일에 뵙겠습니다. 감사합니다.
꺼도 되나 이제?